พลอากาศเอก บุรีรัตน์ รัตนวานิช อดีตรองผู้บัญชาการทหารสูงสุด เกิดเมื่อวันที่ 6 ตุลาคม พ.ศ. 2491 เป็นน้องชายคนสุดท้องของในบรรดาพี่น้องทั้งหมด 6 คน ของ พล.อ.เลิศรัตน์ รัตนวานิช สมาชิกวุฒิสภา  แบบสรรหาจบการศึกษาจากโรงเรียนกรุงเทพคริสเตียนวิทยาลัย, โรงเรียนเตรียมทหารรุ่นที่ 7 , โรงเรียนนายเรืออากาศรุ่นที่ 14, โรงเรียนการบิน, โรงเรียนนายทหารชั้นผู้บังคับฝูง รุ่นที่ 41, โรงเรียนเสนาธิการทหารอากาศรุ่นที่ 27, วิทยาลัยการทัพอากาศรุ่นที่ 28,  วิทยาลัยป้องกันราชอาณาจักร  รุ่นที่ 42รับราชการในตำแหน่งที่สำคัญ  ๆ อาทิ ผู้บังคับบัญชากองบิน 2 ลพบุรี , ที่ปรึกษาพิเศษกองทัพอากาศ,  ผู้บัญชาการหน่วยบัญชาการอากาศโยธิน , ผู้บังคับทหารอากาศดอนเมือง, ราชองครักษ์ประจำกรมราชองครักษ์ และ รองเสนาธิการทหารประจำกองบัญชาการทหารสูงสุดได้รับเลื่อนยศเป็น พลอากาศเอก  ในวันที่ 1 ตุลาคม พ.ศ. 2551 และรับตำแหน่งรองผู้บัญชาการทหารสูงสุด โดยก่อนหน้านั้นมีความพยายามจาก นายสมัคร สุนทรเวช นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ผลักดันให้ดำรงตำแหน่ง ผู้บัญชาการทหารอากาศ  แต่ทว่าไม่สำเร็จ และท้ายที่สุดตำแหน่ง ผบ.ทอ. นี้ก็ตกเป็นของ พล.อ.อ.อิทธพร ศุภวงศ์พล.อ.อ.บุรีรัตน์ ยังดำรงตำแหน่งในหน่วยงานรัฐวิสาหกิจอีกหลายอย่างเมื่อหลังเกษียณ อาทิ กรรมการอิสระ บริษัท ท่าอากาศยานไทย จำกัด  เป็นต้น และมีตำแหน่งทางสังคม อาทิ   ประธานคณะกรรมการสนามกีฬาบ้านกลาง, นายกสมาคมกอล์ฟแห่งประเทศไทย เป็นต้น