พลอากาศเอก เฉลิม ชุ่มชื่นสุข  เป็นอดีตรองผู้บัญชาการทหารอากาศและรักษาราชการผู้บัญชาการทหารอากาศพลอากาศเอก เฉลิม ชุ่มชื่นสุข เกิดเมื่อวันที่ 14 พฤศจิกายน พ.ศ. 2487โรงเรียนเตรียมทหาร รุ่นที่ 4โรงเรียนนายเรืออากาศ รุ่นที่ 11โรงเรียนนายทหารผู้บังคับฝูง รุ่นที่ 36โรงเรียนเสนาธิการทหารอากาศ รุ่นที่ 25วิทยาลัยการทัพอากาศ รุ่นที่ 25วิทยาลัยป้องกันราชอาณาจักร รุ่นที่ 381 ตุลาคม พ.ศ. 2525 : ผู้บังคับฝูงบิน 561 กองบิน 56 กองพลบินที่ 41 ตุลาคม พ.ศ. 2529 : รองผู้บังคับการ กองบิน 212 ตุลาคม พ.ศ. 2532 : ผู้อำนวยการกองป้องกันทางอากาศ กรมควบคุมการปฏิบัติทางอากาศ8 พฤษภาคม พ.ศ. 2534 : เสนาธิการ กองพลบินที่ 21 ตุลาคม พ.ศ. 2535 : ผู้อำนวยการกองงบประมาณ สำนักงานปลัดบัญชีทหารอากาศ1 ตุลาคม พ.ศ. 2536 : รองเจ้ากรมยุทธการทหารอากาศ1 ตุลาคม พ.ศ. 2537 : ผู้บัญชาการ กองพลบินที่ 31 ตุลาคม พ.ศ. 2539 : เสนาธิการ กองบัญชาการยุทธทางอากาศ1 ตุลาคม พ.ศ. 2541 : รองผู้บัญชาการ กองบัญชาการยุทธทางอากาศ1 ตุลาคม พ.ศ. 2542 : เจ้ากรมช่างอากาศ กองบัญชาการสนับสนุนทหารอากาศ1 ตุลาคม พ.ศ. 2543 : ที่ปรึกษาสถาบันวิชาการป้องกันประเทศ กองบัญชาการทหารสูงสุดรองผู้บัญชาการทหารอากาศน.ยุทธการขับไล่ ศสอต.3 เมื่อ 1 ต.ค.2519 - 1 ต.ค.2520ผบ.หน่วยบินขับไล่โจมตี  เมื่อ 1 ม.ค.2525 - 1 ม.ค.2526ราชองครักษ์เวร เมื่อ 12 ม.ค. 2530ราชองครักษ์พิเศษ เมื่อ 26 พ.ย.43หน.ฝสธ.ประจำ ผช.ผอ.รมน. เมื่อ 1 ต.ค. 2544 - 1 ต.ค.2545มหาวชิรมงกุฎมหาปรมาภรณ์ช้างเผือกพลอากาศเอก เฉลิม ชุ่มชื่นสุข สมรสกับ พลอากาศตรีหญิง สรรพัชญ์ ชุ่มชื่นสุข