โอลิฟ เบิร์น  หรือนามปากกา โอลิฟ ริชาร์ด  เป็นแม่บ้านชาวอเมริกัน อนุภรรยาของ วิลเลียม เมาล์ตัน มาร์สตัน เธออาศัยอยู่รวมกันกับเขาและภรรยาเอลิซาเบธ ฮาโลเวย์ มาร์สตัน และได้รับการยกย่องว่าเป็นแรงบันดาลใจในการสร้างวันเดอร์วูแมน ของเขาโอลิฟ เบิร์น และ วิลเลียม เมาล์ตัน มาร์สตันพบกันครั้งแรกในปีค. ศ. 1925  ในขณะที่เธอเรียนปี4 อยู่ที่มหาวิทยาลัยทัฟส์ โดยมาร์สตันเป็นอาจารย์วิชาจิตวิทยาของเธอ หลังจากนั้นไม่นาน เธอก็ได้ทำงานเป็นผู้ช่วยวิจัยของเขา โอลีฟแนะนำให้มาร์ตันได้รู้จักกับ เบบี้ปาร์ตี้ของสโมสรนักเรียนหญิง ในงานนักเรียนหญิงปึ1 ต้องแต่ตัวเป็นเด็กทารกและได้รับการปฏิบัติเหมือนเด็ก ๆที่ซึ่งมาร์สตันได้ทำการทดลองเกี่ยวกับปฏิกิริยาของมนุษย์ต่อพลังอำนาจโอลิฟ เบิร์น เป็นลูกสาวของ อิเทล เบิร์น ผู้เปิดคลินิคคุมกำเนิดแห่งแรกในสหรัฐอเมริกากับน้องสาวเขา มาร์กาเรต แซงเกอร์โอลิฟมีส่วนเกี่ยวข้องกับทั้งวิลเลียม เมาล์ตัน มาร์สตันและภรรยาของเขา ในความสัมพันธ์แบบ polyamory ผู้หญิงทั้งสองคนต่างมีลูกให้มาร์สตันในขณะที่อาศัยอยู่ด้วยกัน เอลิซาเบธ ตั้งชื่อลูกสาวของเธอว่าโอลิฟ ตามเบิร์นและ หลังจากที่มาร์สตัน ทั้งเอลิซาเบธและโอลิฟก็ยังอาศัยอยู่ด้วยกัน เพื่อเลี้ยงลูกของทั้งคู่กับมาร์ตัน ทั้งเอลิซาเบธและโอลิฟนับ "เป็นตัวอย่างของคตินิยมสิทธิสตรีในสมัยนั้น" พวกเขาบอก ผู้สำรวจสำมะโนประชากรว่าโอลีฟน้องสาวหม้ายของสามีโอลิฟมีลูกชายสองคนกับ มาร์สตัน ชื่อว่าเบิร์นและดอนในหนังสือ ประวัติศาสตร์ลับของสาวน้อยมหัศจรรย์ เขียนโดยจิว เลอร์ปอร์ โอลิฟได้รับการยกย่องว่าเป็นแรงบันดาลใจในการสร้างวันเดอร์วูแมน ของเขา  สำหรับลักษณะภายนอกของวันเดอร์วูแมน แต่ตัวมาร์ตันเองบอกเพียงแค่ว่ากำไรคู่ที่โอลิฟใส่บ่อย ๆ นั้นจะเป็นของสำคัญในหนังสือการ์ตูน ชีวิตของโอลิฟ เบิร์นได้ถูกนำมาสร้างเป็นภาพยนต์เรื่อง Professor Marston and the Wonder Women ในเรื่องยังพูดถึง เอลิซาเบธ ฮาโลเวย์ มาร์สตัน และวิลเลียม เมาล์ตัน มาร์สตันอีกด้วย โอลิฟ เบิร์นได้รับบทโดยนักแสดงชาวออสเตรเลีย  เบลล่า ฮีทโคท