อัมรินทร์ นิติพน   เกิดเมื่อวันที่  30 พฤษภาคม พ.ศ. 2512 ที่ ร.พ.ราชวิถี เมื่อเวลา 00.55 น. จึงเป็นที่มาของชื่ออัลบั้มชุดแรก “00.55 น. ลืมตามาอ่ำ” เป็นนักร้อง นักแสดง พิธีกร นักกอล์ฟ อ่ำมีพี่น้องท้องเดียวกันทั้งหมด 4 คน คือ อั๋น  อ่ำ  ก้อง  และอุ๋ม  พ่อแม่แยกทางกันตั้งแต่อ่ำอายุ 8 ปี อ่ำเข้าศึกษาระดับอนุบาลที่โรงเรียนอนุบาลสารินันท์ ย่านบางเขน จากนั้นเรียนต่อชั้นมัธยมที่โรงเรียนศรีวิกรม์ วัยเรียนเด็กชายอัมรินทร์ค่อนข้างเกเร จนเรียนจบระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย ช้ากว่าเพื่อนๆ ไปครึ่งเทอม ทำให้ไม่ทันสอบเอ็นทรานซ์ อ่ำจึงตัดสินใจลงเรียนคณะนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหงไว้ก่อน ต่อจากนี้ก็เข้ามาเรียนคณะนิเทศศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษมบัณฑิต แต่เรียนได้เพียงเทอมเดียวก็ขอลาออก เพราะปัญหาเรื่องค่าใช้จ่ายในชีวิตประจำวันของครอบครัวอ่ำได้นำเดโมของตัวเองและเพื่อนเข้าค่ายเพลงแต่ได้รับการปฏิเสธ จนบริษัทแกรมมี่รับสมัครนักร้องจึงไปสมัคร และผ่านการเทสต์หน้ากล้อง ในช่วงแรกเข้ามาเป็นดีเจและพีธีกรในรายการ แบง แบง แบ็งคอก กับยู่ยี่ อลิสา อินทุสมิต จนได้มีผลงานเพลงอัลบั้มแรก “00.55 น. ลืมตามาอ่ำ”อ่ำมีธุรกิจส่วนตัว ชื่อร้าน 72 Race & Bar ชีวิตส่วนตัว เคยใช้ชีวิตคู่กับ จอย - อัจฉริยา อังคสุวรรณศิริ มีบุตรสาว 1 คน ชื่อ ด.ญ.อชิรญา นิติพน  ปัจจุบันอ่ำได้ออกมาแถลงข่าวว่าได้จดทะเบียนหย่ากันแล้ว เมื่อปี พ.ศ. 2557 หลังจากใช้ชีวิตคู่ร่วมกันมาถึง 12 ปี ตั้งแต่ปี พ.ศ. 2545 - พ.ศ. 2557 เนื่องจากการใช้ชีวิตที่ไม่ตรงกันละครโทรทัศน์ "แอบเก็บใจไว้ใกล้เธอ"  ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 เรื่องแรกเป็นพระรอง เรื่องนี้อ่ำร้องเพลงประกอบละครละครโทรทัศน์ "คู่แท้ 2 โลก"  ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 นักแสดงรับเชิญละครโทรทัศน์ "ทรามวัยกับไอ้จก"  ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 แสดงนำร่วมกับ อ้อม พิยดา อัครเศรณีละครโทรทัศน์ "เฉพาะหัวใจให้เธอ"   ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 แสดงนำร่วมกับ นัท มีเรียละครโทรทัศน์ "ผู้ใหญ่ลีกับนางมา" ทางสถานีโทรทัศน์ไอทีวี  แสดงนำร่วมกับ ณัฐริกา ธรรมปรีดานันท์ , ทัศนาวลัย องอาจอิทธิชัย , เอกชัย วริทธิ์ชราพรละครโทรทัศน์ "เพชรตัดเพชร" ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7  แสดงนำร่วมกับ เจตริน วรรธนะสิน , พัชราไชยเชื้อ , กัลยกร นาคสมภพละครโทรทัศน์ "หาดหรรษา" ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7  แสดงนำร่วมกับ ป็อก ปิยธิดา วรมุสิก รับบทเป็น โอมละครโทรทัศน์ "โฉมตรูกับครูเถื่อน" ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7  แสดงนำร่วมกับ ได๋ ไดอาน่า จงจินตนาการ รับบทเป็น ครูเถื่อนละครโทรทัศน์ "อย่าบังคับข้าให้ใหญ่"  ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 แสดงนำร่วมกับ พรชิตา ณ สงขลาละครโทรทัศน์ "รอยรักรอยบาป ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7  รับบทเป็น พระยาวิสุทธิ์ละครโทรทัศน์ "สืบสวนป่วนรัก ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3  รับบทเป็น ลายเมฆละครโทรทัศน์ซิทคอม "สามคน สามเจน" ทางสถานีโทรทัศน์ไทยพีบีเอส ละครโทรทัศน์ "สืบสวนป่วนกำลัง 3" ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3  รับบทเป็น ลายเมฆละครโทรทัศน์ "เด็กไม่เอาถ่าน" ทางสถานีโทรทัศน์ไทยพีบีเอส  รับบทเป็น ดนัยละครโทรทัศน์ "สิงหะ นาคะ" ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3  รับบทเป็น อาจารย์ยิ่งละครโทรทัศน์ "ทีใครทีมัน" ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3  รับบทเป็นภาพยนตร์สั้นทางโทรทัศน์ "On The Road"  แสดงนำร่วมกับ อิงค์ อชิตะ ปราโมช ณ อยุธยาภาพยนตร์เรื่อง 7 ประจัญบาน  รับบทเป็น อัคคี เมฆยันต์ภาพยนตร์เรื่อง จี้  รับบทเป็น พีภาพยนตร์เรื่อง 7 ประจัญบาน 2  รับบทเป็น อัคคี เมฆยันต์ภาพยนตร์เรื่อง น้ำพริกลงเรือ  รับบทเป็น หมูหวานภาพยนตร์เรื่อง มากับพระ  รับบทเป็น หลวงพี่สิทธิ์ภาพยนตร์เรื่อง ดรีมทีม  รับบทเป็น คุณพ่อหัวแก้วภาพยนตร์เรื่อง อีเห็ดสดเผด็จศึก  เป็นผู้กองเมืองแมนเรื่องขี้หมา ศิลปิน Y NOT 7 วายน็อตเซเว่นกลับมานะ ศิลปิน มิ้นท์ มาลีวัลย์ เจมีน่า - ปั่น ไพบูลย์เกียรติ เขียวแก้วแก้วตาขาร็อค ศิลปิน ป้าง นครินทร์ กิ่งศักดิ์คนของเธอ ศิลปิน แมว จิระศักดิ์ ปานพุ่มเพลงรักเก่า ศิลปิน ว่าน ธนกฤต พานิชวิทย์งานโฆษณา ลิโพงานโฆษณา ยาสระผมแฟซ่า  งานโฆษณา โวลทาเรน อิมัลเจล งานโฆษณา ผงปรุงรส ฟ้าไทย พร้อมครอบครัว งานโฆษณา เดทตอล พร้อมครอบครัว งานโฆษณา ไฮยีน พร้อมครอบครัว อ่ำเริ่มเล่นกอล์ฟมาตั้งแต่ 8 ขวบ และเป็นตัวแทนทีมชาติไปแข่งขันกอล์ฟ เยาวชนชิงแชมป์เอเชีย เมื่ออายุ 11 ขวบ แต่เมื่อหันมาเอาดีด้านดนตรี จึงหยุดเล่นกอล์ฟไประยะหนึ่ง ตอนนี้อ่ำหันมามุ่งมั่นกับการตีกอล์ฟอีกครั้งหนึ่ง และตั้งเป้าหมายว่าจะติดทีมชาติหรือไม่ ก็จะไปสอบโปรพิธีกรคู่กับป๊อก ปิยธิดา วรมุสิก ในรายการ "กดล่าคว้าเงิน" ทางช่อง 5พิธีกรคู่กับอิงค์ อชิตะ ปราโมช ณ อยุธยา ในรายการ "แบง แบง แบง" ทางช่อง 9เปิดบริษัท "ไฮยีน่า เอ็นเตอร์เทนเม้นท์"  ร่วมหุ้นกับเพื่อน ผลิตรายการ "สปอร์ต ฟอร์ ฟัน" ทางช่อง 9 ซึ่งเป็นรายการวาไรตี้ เกี่ยวกับกอล์ฟเปิดบริษัทเป็นของตัวเอง "บริษัท ยูเอ็ม เอ็ม อีเว้นท์ แอนด์ แทรเวิล เซอร์วิส จำกัด และ"บริษัท ยูเอ็ม เอ็ม เอ็ม เอ็นเตอร์เทนเมนท์ จำกัดรายการ ดาราการ์ตูน ทางช่อง 3พิธีกรร่วมกับ , ในรายการ "ธรรมดี...ได้ดี easy life" ทางช่อง 5 ทุกวันจันทร์ เวลา 17.05-17.30 น.เกิดมาทำไมไม่รู้เพื่ออะไรแล้วอย่างนี้จะเชื่อใครอย่าทำอย่างนี้กับใครร้ายเหลือเกินไม่เข็ดอยู่แล้วอย่าไปโกรธเขาคิดแล้วปวดกบาลเพราะว่าเธอไปดีปลาเล็ก ปลาใหญ่รักเธอ ดมซื้อรักเธอ เบื่อโง่งงฉัน...แจกแบกรักเมืองไทยไม่ตายหรอกครับยายตุ๊ดตู่เกลียดคนรู้ทันอย่ามาวันจันทร์มันอยู่คนเดียวกลับคนสุดท้ายรักอ้ำอึ้งงามเคยเห็นน้ำตาฉันไหมหมาด้วยความดีใจBacking Track ยายตุ๊ดตู่พลาซ่าลอยกระทงวันสงกรานต์ย่างสามสิบลนขี้เหร่แต่สวยอ่ำ POLKAเอาไม่อยู่ไม่ตลกเรางี่เง่ายิ้มไป สู้ไปหิริโอตัปปะนิราศรถไฟฟ้าปรารถนาร้องไห้ไม่ทันเธอใจดำตะล็อกต็อกแต็กกุลาหัวร่อไม่อยากให้ใครว่าเธอของกำนัลฉันไม่เกี่ยวใช่เจ้าเก่าที่ต้องทำท้อ  แท้คนดีเสียศูนย์หมอนข้างแค่ไหนแค่นั้นลูกเจี๊ยบขอบคุณครับผู้ร้ายแค้นต้องชำระผมเปล่าครับเกินคว้าลนดมเปลืองน้ำตาถึงเวลาหรือยังมนุษย์ค้างคาวอย่าทำอย่างนี้กับใครไม่รู้ใครรักใครก่อนทนได้ทุกทีที่นี่กรุงเทพฯอย่าคิดว่าเหนือผู้ชายเฮงซวยตะบันหมากคำแก้ตัวครับพี่ ครับผมตุ๊กแก กินตับชัก..แหงกๆๆๆตุ๊กแก กินตับ Interludeรักครั้งแรกมือบอนตุ๊กแก กินตับ Acousticเลยตามเลย	ขอบคุณคนดี	พะงาบๆ	ขออยู่ด้วยคน	สมน้ำหน้าตัวเอง	บ่อยากขึ้นสวรรค์	หัวใจบ้านนา	คนเผ่าอะไร	นกอีกแล้ว	ผู้อยู่เบื้องหลัง	