P2P NetSimเป็นเครื่องมือสำหรับใช้ในการสร้างระบบเครือข่ายจำลอง เพื่อทดลองประสิทธิภาพของขั้นตอนวิธีภายใต้เงื่อนไขของ ระบบเครือข่ายจริงP2P NetSim ได้ถูกสร้างและพัฒนาขึ้นโดย นักวิจัยภายใต้การควบคุมของ Prof.Dr.habil Herwig Unger ซึ่งดำรงตำแหน่ง Chair of Communication Networks ณ. มหาวิทยาลัยทางไกลแห่งฮาเกิ้น ประเทศ เยอรมนี ด้วยวัตถุประสงค์เพื่อสร้างเครื่องมือช่วยสนับสนุนในการทดลองด้าน การจำลองระบบเครือข่าย หรือ ใช้ในการจำลองอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องคล้ายคลังกับ ระบบการกระจาย ที่โปรแกรมในเครือข่ายบนระดับของ Application โดยมีเงื่อนไขในการสร้างและออกแบบ ที่ต้องปฏิบัติการบนระบบเครือข่ายของ TCP/IP ของจริง