มหาวิทยาลัยภาคกลาง  เป็นมหาวิทยาลัยเอกชนในประเทศไทย ตั้งอยู่ที่อำเภอเมืองนครสวรรค์ จังหวัดนครสวรรค์ ก่อตั้งขึ้นในปี พ.ศ. 2529 และได้รับการเปลี่ยนสถานะเป็นมหาวิทยาลัย ในปี พ.ศ. 2545มหาวิทยาลัยภาคกลาง  เป็นสถาบันอุดมศึกษาเอกชนที่ได้รับอนุญาตให้จัดตั้งเป็นลำดับที่ 19 อยู่ภายใต้การกำกับและควบคุมของทบวงมหาวิทยาลัย ตั้งอยู่ที่ตำบลนครสวรรค์ตก อำเภอเมืองนครสวรรค์ จังหวัดนครสวรรค์ ก่อตั้งขึ้นเมื่อวันที่ 14 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2529 โดย อาจารย์สุรีย์ และ ดร.โสภิต เหลืองสุภาพันธ์ จากการเริ่มต้นเพียงคณะวิชาเดียว คือ คณะบริหารธุรกิจ ในปี พ.ศ. 2529 มหาวิทยาลัยภาคกลางได้มีการพัฒนาอย่างต่อเนื่อง  และได้รับการเปลี่ยนสถานะเป็นมหาวิทยาลัยเมื่อวันที่ 31 ตุลาคม พ.ศ. 2545 ซึ่งในปัจจุบันเปิดสอนในระดับปริญญาตรี ปริญญาโทและปริญญาเอก รูปวงกลม  ๓  ห่วง  	หมายถึง		ความผูกพันกันทางสังคมชาติ  ศาสน์  กษัตริย์	หมายถึง		สิ่งเทิดทูนไว้เหนือเกล้าเทียนจุดไฟ		หมายถึง		แสงสว่างของชีวิตรัศมีแสงเทียน	หมายถึง		ความเบ่งบานแห่งปัญญาแท่นเทียน		หมายถึง		ความมั่นคงแห่งคุณธรรมคณะวิทยาศาสตร์สาขาวิทยาการคอมพิวเตอร์คณะเศรษฐศาสตร์สาขาเศรษฐศาสตร์คณะนิติศาสตร์สาขานิติศาสตร์คณะบัญชีสาขาการบัญชีคณะบริหารธุรกิจสาขาการเงินการธนาคารสาขาการตลาดสาขาการจัดการสาขาคอมพิวเตอร์ธุรกิจบัณฑิตวิทยาลัยบริหารธุรกิจมหาบัณฑิต รัฐประศาสนศาสตรมหาบัณฑิต ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต   สาขาวิชาการบริหารอุดมศึกษา รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดนครสวรรค์