นายมงคล สุคนธขจร  อดีตรองประธานสภาผู้แทนราษฎร และ อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดนครราชสีมา 3 สมัยมงคล เกิดเมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม พ.ศ. 2466 สำเร็จการศึกษา ธรรมศาสตรบัณฑิต มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์และการเมือง สมรสกับนางสุดจิตต์ สุคนธขจรมงคล สุคนธขจร เสียชีวิต เมื่อวันที่ 14 เมษายน พ.ศ. 2523 สิริอายุรวม 56 ปี มงคล ประกอบอาชีพทนายความ ก่อนที่จะได้รับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฏรครั้งแรกใน พ.ศ. 2518 สังกัดพรรคชาติไทย และได้รับเลือกติดต่อกันรวม 3 ครั้งมงคล ได้รับเลือกเป็นรองประธานสภาผู้แทนราษฎร คนที่ 1 ในสภาผู้แทนราษฎรไทย ชุดที่ 12 เมื่อ พ.ศ. 2519 และ สภาผู้แทนราษฎรไทย ชุดที่ 13 เมื่อ พ.ศ. 2522มงคล สุคนธขจร ได้รับการเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรทั้งหมด 3 สมัย คือการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2518 จังหวัดนครราชสีมา สังกัดพรรคชาติไทยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2519 จังหวัดนครราชสีมา สังกัดพรรคชาติไทยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2522 จังหวัดนครราชสีมา สังกัดพรรคชาติไทย