อนิส สุวิทย์ หรือ มายด์ :  เป็นนักแสดงและนางงามชาวไทย เริ่มเข้าวงการจากการประกวด มิสทีนไทยแลนด์ ได้ตำแหน่งรองอันดับ 2 ‘มิสทีนไทยแลนด์ ปี 2011’ และได้รับรางวัล Miss Pan Clinic ปัจจุบันหนึ่งในนักแสดงหน้าใหม่ของช่องวันที่ผ่านการคัดเลือก "สงครามนางงาม The Casting Project" และได้มารับบทแสดงเป็น "มะเหมี่ยว" อีกทั้งยังประกอบอาชีพแอร์โฮสเตสของสายการบินการบินไทยสมายล์ระดับมัธยมศึกษา โรงเรียนหาดใหญ่วิทยาลัยสมบูรณ์กุลกันยา จังหวัด สงขลาปัจจุบันจบการศึกษาระดับปริญญาตรีเกียรตินิยมอันดับ 1 ที่ คณะมนุษยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ วิทยาเขตบางเขน  กรุงเทพมหานครรายการมาโชว์คลิปสาววัยใสโดนใจแห่งปี Kazz Awards 2017