ดร.ลีลาวดี วัชโรบล  อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร กรุงเทพมหานคร สังกัดพรรคเพื่อไทย อดีตรองนางสาวไทยและอดีตนักแสดงลีลาวดี วัชโรบล เกิดเมื่อวันที่ 23 มกราคม พ.ศ. 2510 ที่แขวงลาดยาว เขตจตุจักร กรุงเทพมหานคร เป็นบุตรสาวของ พลอากาศตรี ตะนัย  และนางจินตนา วัชโรบล  และมีศักดิ์เป็นหลานสาวของ ศ.ดร.คลุ้ม วัชโรบล อดีตนักวิทยาศาสตร์ชาวไทยที่มีชื่อเสียงจบการศึกษาระดับประถมศึกษาและมัธยมศึกษาจากโรงเรียนจิตรลดา ปริญญาตรี คณะศึกษาศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ  ปริญญาโท คณะนิเทศศาสตร์ มหาวิทยาลัยธุรกิจบัณฑิตย์ และปริญญาเอก  ภาควิชาเทคโนโลยีและสื่อสารการศึกษา คณะครุศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยปี พ.ศ. 2559 กรมสอบสวนคดีพิเศษได้ออกหมายจับข้อหาขัดขวางเจ้าพนักงานในการปฏิบัติหน้าที่ และ ปี พ.ศ. 2560 ตำรวจกองปราบปรามได้แจ้งข้อหา กระทำผิดตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 116ยังคงเป็นโสด และเป็นผู้ปฏิบัติธรรมโดยมีความศรัทธาต่อวัดพระธรรมกายอย่างเหนียวแน่นลีลาวดี วัชโรบล มีผลงานการแสดง ภาพยนตร์เรื่องหนึ่ง คือเรื่อง  18 กะรัตร่วมกับศิลปินอื่น ๆ ในค่ายนิธิทัศน์ โปรโมชั่นและมีผลงานเพลงกับทางค่ายด้วย 5 ชุด ชุดละ 1 เพลง ดังต่อไปนี้ คือ ชุด พบดาว  เพลง "รักใต้ร่มไทร"โดยร้องคู่กับ โป้ง - ทรรศิน บุญแต่งและร้องเพลงคู่กันมาตลอด ที่มีผลงานเพลงร้องคู่ คือ ตั้งแต่ ชุด "พบดาว" จนถึง "18 กะรัต ชุดที่ 3" และแสดงภาพยนตร์คู่กัน เรื่อง 18 กะรัต18 กะรัต ชุดที่ 1  เพลง "ชื่นชมสมรัก" 18 กะรัต ชุดที่ 2  เพลง "ชมไพรในฝัน" 18 กะรัต ชุดที่ 3  เพลง "อย่าโกรธกันเลย" 18 กะรัต ชุดพิเศษ  เพลง "โลกสวยด้วยยิ้ม" มีชื่อเสียงเป็นที่รู้จักการเป็นรองนางสาวไทยอันดับที่ 1 จากการประกวดเมื่อปี พ.ศ. 2528 และตำแหน่งขวัญใจช่างภาพและเป็นตัวแทนสาวไทยไปประกวด มิสเอเชียแปซิฟิก ปี 1985 ที่ ฮ่องกงจากนั้นได้เข้าสู่วงการบันเทิงด้วยการแสดงเป็นนางเอก ได้แสดงในภาพยนตร์และละครโทรทัศน์หลายเรื่อง อาทิ นายร้อยสอยดาว เมื่อปี พ.ศ. 2529 คู่กับ อธิป ทองจินดา, รักกันเล่นๆ  ในปีเดียวกัน คู่กับ สรายุทธ คณานุรักษ์, ปืนเถื่อน ในปีเดียวกัน คู่กับ สรพงษ์ ชาตรี, ไฟซ่อนเชื้อ ในปี พ.ศ. 2530, กองร้อยสบาย สบาย ในปี พ.ศ. 2532 คู่กับ รอน บรรจงสร้าง ก่อนที่จะมีบทบาทการแสดงครั้งสุดท้ายคือ ละครโทรทัศน์ทางช่อง 7 เรื่อง มิตร ชัยบัญชา มายาชีวิต ออกอากาศปี พ.ศ. 25482531 สายรุ้งสลาย ช่อง 32532 เคหาสน์สีแดง ช่อง 7 รับบท เสาวรส 2532 ท่าฉลอม ช่อง 92532 ลูกมาร ช่อง 92532 กว่าจะถึงพระจันทร์ ช่อง 92534 พิษสวาท ช่อง 5 รับบท อุบล/สโรชินี2534 แม่ผัวมหาภัยกับสะใภ้สารพัดพิษ ช่อง 52534 ลิขิตพิศวาส ช่อง 92534 แม่เลี้ยงคนใหม่ ช่อง 92535 ลางรัก ช่อง 52535 เมียไม่ใช่เมีย ช่อง 32535 เจ้าสาวแสนกล ช่อง 52535 แฝดอลเวง ช่อง 32536 มฤตยูยอดรัก ช่อง 52537 ระบำอสูร ช่อง 52537 กระเช้าสีดา ช่อง 32537 แม่นาคพระโขนง ช่อง 5 รับบท แม่นาค2538 ความรักสีดำ ช่อง 52539 เพื่อนรักนักกีฬา ช่อง 32548 มิตร ชัยบัญชา มายาชีวิต ช่อง 7ลีลาวดี วัชโรบล ได้เข้าสู่แวดวงการเมืองด้วยการที่ตัวเองและแม่มีความนับถือนายสมัคร สุนทรเวช อดีตนายกรัฐมนตรีและอดีตหัวหน้าพรรคประชากรไทย เคยมีตำแหน่งเป็นโฆษกและกรรมการบริหารพรรคประชากรไทย ในการเลือกตั้งเมื่อวันที่ 2 เมษายน พ.ศ. 2549 ได้ลงรับสมัครเลือกตั้งป็น ส.ส. กรุงเทพมหานคร เขต 12 ในสังกัดพรรคประชากรไทย แต่ไม่ได้รับการเลือกตั้ง  ต่อมาในการเลือกตั้งเมื่อวันที่ 23 ธันวาคม พ.ศ. 2550 ได้ลงสมัครเลือกตั้งอีกครั้งในสังกัดพรรคพลังประชาชน เขต 1 กรุงเทพมหานคร แต่ก็ไม่ได้รับเลือกตั้งอีก แต่ได้รับตำแหน่งเป็นเลขานุการรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ  ในรัฐบาลของนายสมัคร สุนทรเวช ซึ่งก่อนนั้นยังเคยเป็นโฆษกและอนุกรรมาธิการการศาสนา วุฒิสภา, รองโฆษกและผู้ช่วยเลขานุการ คณะอนุกรรมาธิการพิจารณาแก้ไขปัญหาความยากจนของประชาชนกรรมาธิการการปกครอง วุฒิสภา มาก่อนในการเลือกตั้ง พ.ศ. 2554 ได้ลงสมัครรับเลือกตั้ง ส.ส. ในพื้นที่กรุงเทพมหานคร และได้รับเลือกตั้งในครั้งนี้ด้วยพ.ศ. 2555 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นประถมาภรณ์มงกุฏไทย พ.ศ. 2554 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นทวีติยาภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. 2551 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นตริตาภรณ์มงกุฎไทย ค่ายเพลง นิธิทัศน์ โปรโมชั่นรายชื่อเพลงในอัลบั้ม พบดาวรายชื่อเพลงในอัลบั้ม ของ 18 กะรัตภาพยนตร์เรื่อง 18 กะรัต