มหาวิทยาลัยนอร์ทเวสเทิร์น  เป็นมหาวิทยาลัยเอกชนในสหรัฐอเมริกา ตั้งอยู่ที่เมืองเอแวนสตัน และเมืองชิคาโก ในรัฐอิลลินอยส์ มหาวิทยาลัยก่อตั้งในปี พ.ศ. 2394  ในปัจจุบัน  มีนักศึกษาประมาณ 15,000 คน เป็นนักศึกษาในระดับปริญญาตรีประมาณ 8,000 คน แคมปัสหลักที่อยู่ที่เมืองอีแวนสตัน มีพื้นที่กว่า 970,000 ตร.ม.  ตั้งอยู่บริเวณ ทะเลสาบมิชิแกน สีประจำมหาวิทยาลัยคือ สีม่วงมหาวิทยาลัยนอร์ทเวสเทิร์น มีชื่อเสียงในหลายด้าน ซึ่งรวมถึง บริหารธุรกิจ นิติศาสตร์ แพทยศาสตร์ นิเทศศาสตร์ เคมี เศรษฐศาสตร์ ครุศาสตร์ สังคมสงเคราะห์ วารสารศาสตร์ และดนตรีคณะวิศวกรรมศาสตร์และวิทยาศาสตร์ประยุกต์ Robert R. McCormick คณะวารสารศาสตร์ Medill คณะนิเทศศาสตร์ คณะครุศาสตร์และสังคมสงเคราะห์ คณะดุริยางคศาสตร์ คณะอักษรศาสตร์และวิทยาศาสตร์ Judd A. and Marjorie Weinberg คณะแพทยศาสตร์ Feinberg แผนกกายภาพบำบัดและการเคลื่อยไหวของมนุษย์ คณะบริหารธุรกิจ Kellogg คณะวารสารศาสตร์ Medill คณะนิเทศศาสตร์ คณะครุศาสตร์และสังคมสงเคราะห์ ดุริยางคศาสตร์ The Graduate School School of Continuing Studies เว็บไซต์มหาวิทยาลัยนอร์ทเวสเทิร์นสมาคมนักเรียนไทยมหาวิทยาลัยนอร์ทเวสเทิร์น