นิชานันท์ ฝั้นแก้ว หรือ ฝ้าย มีชื่อเดิมว่า ณัฏฐณิชา ฝั้นแก้ว   เป็นนักแสดงชาวไทยนิชานันท์ สำเร็จการศึกษาชั้นเตรียมอนุบาลจากโรงเรียนอนุบาลดรุณนิมิต, ชั้นอนุบาลถึงมัธยมศึกษาตอนต้นจากโรงเรียนพระหฤทัย เชียงใหม่, ชั้นมัธยมศึกษาตอนปลายจาก ปรินส์รอยแยลส์วิทยาลัย และปริญญาตรีจากคณะนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่  บัดนี้ ศึกษาประกาศนียบัตรเนติบัณฑิต ณ เนติบัณฑิตยสภาละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีวิทยุโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 7รางวัล "สุดยอดสาวผมนุ่ม" จากการประกวดโครงการ ซันซิล ล้านตาดู ไม่เท่าร้อยมือคลำเสนอชื่อเข้าชิง ท็อปอวอร์ด 2008 สาขาละครโทรทัศน์ ดาวรุ่งหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง คุณหนูเทวดารางวัล นักแสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม Drama Award 2016 จากละครเรื่อง ลิขิตริษยา