สกุลชินวัตร เป็นสกุลที่ดำเนินกิจกรรมทางการเมืองและธุรกิจมากมายในปัจจุบัน โดยมีเส็ง แซ่คูเป็นต้นตระกูล ซึ่งอพยพย้ายถิ่นฐานมาจากสาธารณรัฐจีน ​มายังจังหวัดจันทบุรี ประเทศไทย ต่อมาได้ย้ายไปตั้งรกรากที่จังหวัดเชียงใหม่ ในพ.ศ. 2454 เชียง แซ่คู บุตรชายคนโตของครอบครัวได้เริ่มต้นธุรกิจทอผ้าไหมในจังหวัดเชียงใหม่ จนในปัจจุบันเป็นกิจการผ้าไหมที่มีมายาวนานที่สุดของประเทศไทย สกุลชินวัตรเป็นที่รู้จักมากยิ่งขึ้นเมื่อ ดร.ทักษิณ ชินวัตร สมาชิกรุ่นที่ 3 ได้ดำเนินธุรกิจต่างๆ อาทิเช่น เครือค่ายโทรศัพท์เคลื่อนที่เอไอเอส จนประสบความสำเร็จ และได้เข้าสู่การเมืองในเวลาต่อมา พร้อมทั้งมีสมาชิกคนอื่นๆ ตามมา ซึ่งทำให้สกุลชินวัตรเป็นที่รู้จักมากในด้านของการเมืองในปัจจุบันต้นสกุลคือ ชุ่นเส็ง แซ่คู ชาวจีนฮากกา ที่อพยพย้ายถิ่นฐานจากมณฑลกวางตุ้ง สาธารณรัฐประชาชนจีน มายังอำเภอท่าใหม่ จังหวัดจันทบุรี ประกอบอาชีพสร้างเนื้อสร้างตัว จนได้เป็นนายอากรบ่อนเบี้ย ต่อมาย้ายจากจังหวัดจันทบุรี ไปตั้งถิ่นฐานที่อำเภอสันกำแพง จังหวัดเชียงใหม่ ชุ่นเส็งแต่งงานกับสตรีชาวไทยชื่อทองดี มีบุตรชายคนโตชื่อ เชียง แซ่คูเชียงเข้าเป็นแกนหลักของตระกูลและเป็นปู่ของอดีตนายกรัฐมนตรีถึง 2 คน ในเวลาต่อมา ประกอบอาชีพค้าขาย กับจีนฮ่อและไทยใหญ่ ก่อนที่ต่อมาจะมีกิจการหลัก คือโรงทอผ้าไหมไทย เมื่อปี พ.ศ. 2481 เชียงเปลี่ยนมาใช้นามสกุลชินวัตรเชียงสมรสกับแสง  มีบุตรธิดารวม 12 คน ได้แก่เข็มทอง ชินวัตร  เจ้าของกิจการ ท.ชินวัตรไหมไทย ซึ่งตั้งอยู่บนซอยสุขุมวิท 23 ถนนสุขุมวิท กรุงเทพมหานครพันเอก  ศักดิ์ ชินวัตร บุญสม ชินวัตรเลิศ ชินวัตร  อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดเชียงใหม่ สมรสกับนางยินดี มีบุตรธิดารวม 10 คนสุเจตน์ ชินวัตร  อดีตนายกเทศมนตรีเทศบาลนครเชียงใหม่จันทร์สม ชินวัตร  เจ้าของโรงงานทอผ้าไหม ชินวัตรพาณิชย์สมจิตร ชินวัตร  เจ้าของกิจการ ส.ชินวัตรไหมไทย ตั้งอยู่บนถนนเชียงใหม่-สันกำแพงเถาวัลย์ ชินวัตร สุรพันธ์ ชินวัตร  อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดเชียงใหม่ หลายสมัย อดีตรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงคมนาคม ในรัฐบาลพลเอกเปรม ติณสูลานนท์บุญรอด ชินวัตร  อดีตผู้จัดการโรงงานทอผ้าชินวัตรไหมไทย สมรสกับนางสุรัตน์ ตันติเวสส มีบุตรธิดารวม 3 คนวิไล ชินวัตร  สมรสกับผู้ช่วยศาสตราจารย์สมหวัง คงประยูร มีบุตร 2 คนทองสุทธิ์ ชินวัตร   อดีตเจ้าของกิจการ ชินวัตรแฟชั่นเฮ้าส์ชินวัตรรุ่นที่ 3 เป็นรุ่นที่เริ่มมีการเข้าสู่วงการการเมือง ทั้งในระดับท้องถิ่นและระดับชาติถึง 3 คน คือเลิศ, สุเจตน์ และสุรพันธ์ชินวัตรรุ่นที่ 4 มีการเข้าสู่การเมืองจำนวนหลายคน โดยเป็นที่รู้จักอยู่ 2 สายคือพันเอก  ศักดิ์ สมรสกับทวี มีบุตรชายคือพลเอกอุทัย ชินวัตร อดีตรองปลัดกระทรวงกลาโหม อดีตที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย  เจ้าหน้าที่กองอาสารักษาดินแดนยศนายกองเอกพลเอกชัยสิทธิ์ ชินวัตร  อดีตผู้บัญชาการทหารสูงสุด ผู้บัญชาการทหารบกเรืออากาศเอก ประวิตร ชินวัตร อดีตรองกรรมการผู้อำนวยการใหญ่ สายปฏิบัติการ บริษัท การบินไทย จำกัด เลิศสมรสกับยินดี  มีบุตรธิดารวม 10 คน ได้แก่เยาวลักษณ์ คล่องคำนวณการ สมรสและแยกทางกับ พันเอก  ศุภฤกษ์ คล่องคำนวณการ มีบุตร 2 คน อดีตผู้สมัครรับเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดเชียงใหม่ ในปี พ.ศ. 2529ดร.ทักษิณ ชินวัตร อดีตนายกรัฐมนตรี อดีตรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ และผู้ก่อตั้งพรรคไทยรักไทย สมรสและหย่ากับ คุณหญิงพจมาน ณ ป้อมเพชร มีบุตรธิดารวม 3 คนเยาวเรศ ชินวัตร อดีตประธานสภาสตรีแห่งชาติ ปัจจุบันเป็นนายกสมาคมสตรีไทยดีเด่นแห่งชาติ สมรสและแยกทางกับ วีรชัย วงศ์นภาจันทร์ มีบุตรธิดารวม 3 คนปิยนุช ลิ้มพัฒนาชาติ  สมรสกับสง่า ลิ้มพัฒนาชาติอุดร ชินวัตร  สมรสกับ ดารารัตน์ ชินวัตร มีธิดา 1 คน ชื่อน.ส.นภัสถ์ ชินวัตรเยาวภา วงศ์สวัสดิ์ อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดเชียงใหม่ อดีตหัวหน้ากลุ่มวังบัวบานของพรรคไทยรักไทย สมรสกับสมชาย วงศ์สวัสดิ์ อดีตนายกรัฐมนตรี มีบุตรธิดา 3 คนพายัพ ชินวัตร ประธานภาคอีสานพรรคเพื่อไทย อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดเชียงใหม่ สมรสกับพอหทัย มีบุตรชาย 4 คนมณฑาทิพย์ ชินวัตร อดีตประธานกรรมการบริหาร และกรรมการผู้จัดการบริษัทเอ็ม ลิงก์ เอเชีย คอร์ปอเรชั่น  สมรสกับนายแพทย์สมชัย โกวิทเจริญกุลทัศนีย์ ชินวัตร ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร อดีตนายกรัฐมนตรี สมรสโดยไม่ได้จดทะเบียนกับอนุสรณ์ อมรฉัตร มีบุตรชาย 1 คน ได้แก่ศุภเสกข์ อมรฉัตรทักษิณ สมรสและหย่ากับ คุณหญิงพจมาน ณ ป้อมเพชร  มีบุตรธิดารวม 3 คนคือพานทองแท้ ชินวัตร ผู้ช่วยกรรมการผู้อำนวยการ บริษัท วอยซ์ ทีวี จำกัดพินทองทา ชินวัตร ประธานกรรมการบริหาร บริษัท อัลไพน์กอล์ฟแอนด์สปอร์ตคลับ จำกัด, ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร บริษัท เรนด์ ดีเวลอปเมนต์ จำกัด และบริษัท เดอะซิสเตอร์ส'เนลส์ จำกัด, กรรมการมูลนิธิไทยคม สมรสกับณัฐพงศ์ คุณากรวงศ์แพทองธาร ชินวัตร รองประธานเจ้าหน้าที่บริหาร บริษัท เรนด์ ดีเวลอปเมนต์ จำกัด และบริษัท เดอะซิสเตอร์ส'เนลส์ จำกัด, กรรมการมูลนิธิไทยคมฤภพ ชินวัตร ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร LINE Village Bangkok  สมรส กับ นางสาว ณัฐาภรณ์ เจริญสวัสดิ์พิรุณ ชินวัตร ผู้อำนวยการและผู้ถือหุ้นบริษัทนอกอาณาเขต บริษัท เอสเอ็นเอส เว็นเจอร์ส ลิมิดเต็ดพอพงษ์ ชินวัตรพีรพัฒน์ ชินวัตรเยาวเรศสมรส และแยกทางกับวีรชัย วงศ์นภาจันทร์ มีบุตรธิดารวม 3 คนคือชยิกา วงศ์นภาจันทร์ ข้าราชการการเมือง ประจำสำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี ในรัฐบาลยิ่งลักษณ์ ชินวัตรรัตนะ วงศ์นภาจันทร์ รักษาการประธานกรรมการบริษัท พีเออี ธนวัฒน์ วงศ์นภาจันทร์ผู้ถือหุ้นรายใหญ่ บริษัท พีเออี สมรสกับ วิชชุลดา ปรีชมนาควรี โกวิทเจริญกุลณัฏฐธิดา โกวิทเจริญกุล เยาวภาสมรสกับ สมชาย วงศ์สวัสดิ์ มีบุตรธิดารวม 3 คนคือผศ.ดร.ยศธนัน วงศ์สวัสดิ์ อาจารย์ประจำภาควิชาวิศวกรรมชีวการแพทย์ คณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหิดลชินณิชา วงศ์สวัสดิ์ อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดเชียงใหม่ พรรคเพื่อไทยชยาภา วงศ์สวัสดิ์  อดีตนักร้อง ปัจจุบันสมรสกับ นัม ลีนาลยิ่งลักษณ์สมรสกับ อนุสรณ์ อมรฉัตร มีบุตรชาย 1 คน คือนาย ศุภเสกข์ อมรฉัตร หรือ น้องไปป์ เรียนอยู่โรงเรียนนานาชาติฮาร์โรว์บุญสมมีหลานชายคือพันเอกสราวุธ ชินวัตร ฝ่ายเสนาธิการประจำผู้บังคับบัญชา, อดีตผู้บังคับกองพันทหารปืนใหญ่ต่อสู้อากาศยานที่ 7 สกุลชินวัตรดองกับสกุลดามาพงศ์ ผ่านทางการสมรสของ พันตำรวจโท ทักษิณ กับคุณหญิงพจมาน ณ ป้อมเพชร  บุตรสาวของ พลตำรวจโท เสมอ ดามาพงศ์ อดีตผู้ช่วยอธิบดีกรมตำรวจ โดยพลตำรวจโท เสมอ มีบุตรธิดารวม 4 คนคือพงศ์เพชร ดามาพงศ์พลตำรวจเอกเพรียวพันธ์ ดามาพงศ์ อดีตผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติพลตำรวจโทพีระพงศ์ ดามาพงศ์คุณหญิงพจมาน ณ ป้อมเพชรและยังมีบุตรบุญธรรมอีก 1 คนคือบรรณพจน์ ดามาพงศ์ดร.สุรพงษ์ โตวิจักษณ์ชัยกุล รัฐมนตรีว่าการกระทรวงต่างประเทศ ในรัฐบาลยิ่งลักษณ์ นับเป็นญาติห่างๆ ของทักษิณ โดยอาหญิงของสุรพงษ์ คือสุมาลี สมรสกับเสถียร ชินวัตรยินดี มารดาของทักษิณ มีศักดิ์เป็นหลาน ของเจ้าไชยสุริวงศ์ ณ เชียงใหม่ ซึ่งเป็นบิดาของเจ้าธวัชวงศ์ ณ เชียงใหม่ อดีตรัฐมนตรี และอดีตแกนนำพรรคความหวังใหม่ ทพญ.ศรีญาดา ชินวัตร อดีตเลขานุการรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ อดีตเลขานุการรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ สะใภ้ตระกูลชินวัตรบวร ชินวัตร เจ้าหน้าที่กองอาสารักษาดินแดนยศนายกองตรี อดีตนายอำเภอหนองสูง