มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย  เป็นระบบของกลุ่มมหาวิทยาลัย 10 แห่งในรัฐแคลิฟอร์เนีย ซึ่งมีนักศึกษาทั้งหมด 191,000 คน และศิษย์เก่าในปัจจุบันมากกว่า 1,340,000 คน โดยมหาวิทยาลัยที่ตั้งแห่งแรกคือ มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย เบิร์กลีย์ ก่อตั้งในปี พ.ศ. 2411 และล่าสุดคือ มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย เมอร์เซด ก่อตั้งในปี พ.ศ. 2548 ในปัจจุบันมีอยู่ 10 มหาวิทยาลัย ได้แก่มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ซานดิเอโกมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ซานฟรานซิสโกมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ซานตาบาร์บารามหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ซานตาครูซมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย เดวิสมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย เบิร์กลีย์มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย เมอร์เซดมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ริเวอร์ไซด์มหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ลอสแอนเจลิสมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย เออร์ไวน์กลุ่มมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนียทั้งสิบแห่งนี้ มีผู้ได้รับรางวัลโนเบลรวมทั้งหมด 32 คน 