เทศบาลตำบลหาดเสี้ยว เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นแห่งหนึ่งในเขตอำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัยได้เริ่มจัดตั้งเป็นสุขาภิบาลหาดเสี้ยว อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัย เมื่อ วันที่ 20 กันยายน 2499 จำนวนพื้นที่ประมาณ 0.51 ตารางกิโลเมตรและเปลี่ยนแปลงยกฐานะจากสุขาภิบาลหาดเสี้ยวเป็น เทศบาลตำบลหาดเสี้ยว เมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม 2542 โดยปัจจุบันมีพื้นที่ 44 ตารางกิโลเมตร ตั้งอยู่ในตำบลหาดเสี้ยว อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัย ตามถนนทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 101 สวรรคโลก - ศรีสัชนาลัย อยู่ห่างจากจังหวัดสุโขทัย ประมาณ 67 กิโลเมตร และห่างจากกรุงเทพฯประมาณ 540 กิโลเมตรทิศเหนือ ตั้งแต่หลักเขตที่ 1 ไปทางทิศตะวันออกตามแนวเขตตำบลหาดเสี้ยว และตำบลป่างิ้ว ไปยังหลักเขตที่ 1 ของเทศบาล ตำบลหาดเสี้ยว  และมาตามแนวถนนทางหลวงแผ่นดิน หมายเลข 102 ตอน  ศรีสัชนาลัย - อุตรดิตถ์ มาบรรจบหลักเขตที่ 2 บริเวณพิกัด 845384ทิศใต้ จากหลักเขตที่ 3 ไปทางทิศตะวันตก ตามเส้นแบ่งเขตตำบลหาดเสี้ยว หมู่ที่ 2 และตำบลท่าชัยลงไปทางทิศใต้ จนมาบรรจบหลักเขตที่ 4 ที่บริเวณพิกัด 875327 ที่จัดแบ่งเขตตำบลหาดเสี้ยว และตำบลหนองอ้อ อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัยทิศตะวันออก จากหลักเขตที่ 2 ไปทางทิศตะวันออก ตามแนวเขตเส้นแบ่งตำบลหาดเสี้ยว หมู่ที่  2 และตำบลป่างิ้ว จนมาบรรจบหลักเขตที่ 3 ที่บริเวณพิกัด 905345 ที่จุดเส้นแบ่งเขตตำบลหาดเสี้ยว และตำบลหนองอ้อ อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัยทิศตะวันตก จากหลักเขตที่ 4 ไปทางทิศตะวันตก ตามแนวแบ่งเขตตำบลหาดเสี้ยว หมู่ที่ 1 บ้านหาดเสี้ยว กับตำบลหนองอ้อ อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัย จนบรรจบหลักเขตที่ 4 ของเทศบาลตำบลหาดเสี้ยว  และมาตามเส้นแบ่งเขต ตำบลหาดเสี้ยว หมู่ที่ 3 บ้านหาดสูง กับ ตำบลหนองอ้อ อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัย จนบรรจดหลักเขตที่ 5 ที่บริเวณพิกัด 770360 ที่จุดเส้นแบ่งเขตตำบลหาดเสี้ยว กับตำบลบ้านแก่ง อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัย จากหลักเขตที่ 5 ไปทางทิศเหนือตามแนวเส้นแบ่งเขตตำบลหาดเสี้ยว กับตำบลบ้านแก่ง อำเภอศรีสัชนาลัย จังหวัดสุโขทัยครอบคลุมพื้นที่ทั้งหมดของตำบลหาดเสี้ยว ตั้งแต่หมู่ที่ 1-5 และครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของหมู่ที่ 3 และหมู่ที่ 4 ตำบลหนองอ้อ จำนวนพื้นที่ประมาณ 44 ตารางกิโลเมตรชุมชนบ้านหาดเสี้ยวใต้ชุมชนบ้านหาดเสี้ยวเหนือชุมชนบ้านหาดสูงชุมชนบ้านใหม่ชุมชนบ้านป่าไผ่ชุมชนบ้านหนองอ้อชุมชนบ้านใหม่ชัยมงคลโรงเรียนเมืองเชลียงศูนย์การศึกษานอกระบบและการศึกษาตามอัธยาศัย โรงเรียนอนุบาลศรีสัชนาลัยโรงเรียนหาดเสี้ยววิทยาศูนย์พัฒนาเด็กเล็กเทศบาลตำบลหาดเสี้ยวโรงเรียนอนุบาลสมประสงค์ประเพณีแห่ช้างบวชนาค จัดในวันที่ 7 - 8 เมษายน ของทุกปีประเพณีสงกรานต์บ้านหาดเสี้ยว จัดในวันที่ 13 เมษายน ของทุกปีงานสงกรานต์คนแก่ จัดงานในวันที่ 22 เมษายน ของทุกปีงานกำฟ้า จัดในราวเดือน 3 ขึ้น 3 ค่ำ ของทุกปีงานจุดบั้งไฟ จัดในวันขึ้น 15 ค่ำ เดือน 6 หรือวันวิสาขบูชา ของทุกปีงานประเพณีแห่องค์กฐินทางน้ำของชาวไทยพวนหาดเสี้ยว  ตั้งแต่วันแรม 1 ค่ำ เดือน 11 จนถึงกลางเดือน 12งานประเพณีร่วมบุญร่วมทานวันออกพรรษาไทยพวนหาดเสี้ยว จัดขึ้นในเดือน  11  ของทุกปีจุลกฐิน หรือ กฐินด่วนวัดหาดเสี้ยวสาธรพิพิธภัณฑ์ผ้าทองคำศูนย์ดูแลสุขภาพผู้สูงอายุระยะยาวตำบลหาดเสี้ยว วัดโบสถ์มณีรามทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 101ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 102ท่านสามารถรับฟังรายการวิทยุเทศบาลสัมพันธ์ ได้ทางวิทยุชุมชน FM 100 Mhz ทุกวันจันทร์ พุธ และศุกร์ เวลา 13.00 - 14.00 น.