กาญศิริ ศิริมาตย์  เป็นนางแบบแฟชั่นและนักแสดงหญิงชาวไทย เป็นคนกรุงเทพมหานคร เข้าวงการโดยการประกวดรายการค้นหานางแบบ เดอะเฟซไทยแลนด์ ซีซัน 1 ในทีมของเมนเทอร์หญิง รฐา โพธิ์งาม โดยเป็นผู้เข้าแข่งขันที่มีเอกลักษณ์เฉพาะตัว มีใบหน้าที่เก๋และแปลก จึงเป็นที่จดจำของแฟนรายการ การแข่งขันของเธอได้สิ้นสุดลงเมื่อเธอถูกคัดออกจากรายการในตอนที่ 8 ในปี 2561 ได้เข้าแข่งขันใน เดอะเฟซไทยแลนด์ ซีซัน 4 โดยได้อยู่ทีมของเมนเทอร์คริส หอวัง และลูกเกด เมทินี กิ่งโพยม  ถูกคัดออกในตอนที่ 8 การศึกษา : - สาธิตรามฯ  กำลังศึกษาสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าฯลาดกระบัง คณะวิทยาศาสตร์ สาขาเคมีอุตสาหกรรมละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7