คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม  เป็น คณะวิชา สังกัดมหาวิทยาลัยศรีปทุม เปิดสอนทั้งหมด 3 แห่งคือ คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม วิทยาเขตบางเขนคณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม วิทยาเขตขอนแก่นคณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม วิทยาเขตชลบุรีคณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม จัดตั้งคณะศิลปศาสตร์ ในปี พ.ศ. 2532 วันที่ 1 เมษายน พ.ศ. 2530 ได้จัดตั้งเพิ่มขึ้นอีก1แห่งคือ คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม วิทยาเขตชลบุรี และในปีการศึกษา 2557 คณะคิลปศาสตร์ ก็ได้จัดตั้ง คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม วิทยาเขตขอนแก่น ขึ้นเป็นแห่งล่าสุด ปีการศึกษา 2559 ได้แยกสาขาวิชาทางด้านการท่องเที่ยวและการบริการออกไปจัดตั้งขึ้นเป็น วิทยาลัยการท่องเที่ยวและการบริการ เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของมหาวิทยาลัยศรีปทุมเว๊บไซต์คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุมเว๊บไซต์มหาวิทยาลัยศรีปทุม ขอนแก่นเว๊บไซต์คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีปทุม วิทยาเขตชลบุรี