โรงเรียนทุ่งศุขลาพิทยา "กรุงไทยอนุเคราะห์" - Thungsuklapittaya " Krungthai Anukroh" School เป็นโรงเรียนประจำตำบลทุ่งสุขลา พื้นที่สร้างบริเวณโรงเรียนเป็นไร่มันสำปะหลังติดกับวัดเนินบุญญาราม  พระครูสุกิจวิมล เจ้าอาวาสวัดเนินบุญญาราม  เป็นผู้ก่อตั้งโรงเรียน โรงเรียนตั้งอยู่ที่ 217 หมู่ 11 ตำบลทุ่งสุขลา อำเภอศรีราชา จังหวัดชลบุรี 20230 สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษา เขต 18 สพฐ.  กรมสามัญศึกษา กระทรวงศึกษาธิการโรงเรียนทุ่งศุขลาพิทยา "กรุงไทยอนุเคราะห์" เป็นโรงเรียนประจำตำบลทุ่งสุขลา พื้นที่บริเวณสร้างโรงเรียนเป็นที่ดินไร่มันสำปะหลังอยู่ติดกับวัดเนินบุญญาราม  พระครูสุกิจวิมล เจ้าอาวาสวัดเนินบุญญาราม  ทางธนาคารกรุงไทย ได้ตกลง มอบที่ดินให้จำนวน 27 ไร่ 2 งาน ในราคาไร่ละ 5,000 บาท และขอบริจาค ที่ดินราชพัสดุในความดูแลของ สถานีโทรคมนาคมภาคพื้นดินผ่านดาวเทียม ศรีราชา อีก 1 ไร่ 3 งาน รวมทั้งสิ้น 36 ไร่ 2 งานโครงการก่อสร้างได้รับความอนุเคราะห์จาก โรงงานนํ้าตาลทรายศรีราชา พระราชธรรมกาณี  พระภิกษุสามเณร วัดเนินบุญญาราม ตลอดจนชาวบ้าน ใกล้เคียง ได้ช่วยกันสร้างโดยไม่คิดค่าแรงซึ่งมีพระสมุห์สิรินทร์ เป็นผู้ควบคุมการก่อสร้างจนสำเร็จเมื่อวันที่ 16 พฤษภาคม พ.ศ. 2519เปิดทำการเรียนการสอนอย่างเป็นทางการเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม พ.ศ. 2519 จึงได้ถือเอาวันที่ 30 สิงหาคมของทุกปีเป็นวันคล้ายวันสถาปนาโรงเรียน นับตั้งแต่นั้นเป็นต้นมาเว็บไซต์โรงเรียนทุ่งศุขลาพิทยา "กรุงไทยอนุเคราะห์" อ.ศรีราชา จ.ชลบุรีFacebookโรงรียนทุ่งศุขลาพิทยา "กรุงไทยอนุเคราะห์"