พิชาภา ลิมศนุกาญจน์ หรือ นิโคลีน พิชาภา ลิมศนุกาญจน์ หรือ นิโคลีน พิชาภา บุญชู ชื่อเล่น นิโคล, นิโคลีน เป็นชาวไทยเชื้อสายไทย-จีน-อเมริกัน นางงามผู้ครองตำแหน่งมิสไทยแลนด์เวิลด์ 2561 และเป็นสาวไทยที่สร้างประวัติศาสตร์ให้กับประเทศ โดยได้รับตำแหน่งเป็น Continental Queen Asia  คนที่ 3 ของประเทศไทย และเป็นรองอันดับ 1 ของเวที มิสเวิลด์ 2018 คนแรกจากประเทศไทยนิโคลีน พิชาภา ลิมศนุกาญจน์ เกิดในลองบีช รัฐแคลิฟอร์เนีย สหรัฐอเมริกา เธอเป็นนักศึกษา คณะบริหารธุรกิจ มหาวิทยาลัยหอการค้าไทยโคลีน พิชาภา ลิมศนุกาญจน์ ได้เข้าร่วมประกวดมิสไทยนิวเยียร์ยูเอสเอ 2014 และเธอสามารถคว้าตำแหน่งมิสไทยนิวเยียร์ยูเอสเอ 2014 พร้อมด้วยรางวัล ชุดกีฬายอดเยี่ยม, ชุดไทยยอดเยี่ยมโคลีน พิชาภา ลิมศนุกาญจน์ ได้เข้าร่วมประกวดมิสทีนเอเชียยูเอสเอ 2015 และเธอสามารถคว้าตำแหน่งมิสทีนเอเชียยูเอสเอ 2015 พร้อมด้วยรางวัล บุคลิกภาพยอดเยี่ยม, ชุดประจำชาติยอดเยี่ยมนิโคลีน พิชาภา ลิมศนุกาญจน์ ได้เข้าร่วมประกวดมิสยูนิเวิร์สไทยแลนด์ 2561 โดยได้หมายเลขประจำตัว คือ หมายเลข 1 โดยนิโคลีนสามารถเข้ารอบ 10 คนสุดท้ายได้ พร้อมด้วยรางวัล People's Choice Award โดยผู้ชนะในปีนั้นคือโศภิดา กาญจนรินทร์ ณ รอยัลพารากอนฮอลล์ สยามพารากอนหลังจากการประกวดมิสยูนิเวิร์สไทยแลนด์ได้จบลงซักพัก นิโคลีนก็ได้สมัครเข้าประกวดมิสไทยแลนด์เวิลด์ต่อ โดยได้หมายเลขประจำตัว คือ หมายเลข 7 ในช่วงการประกวดนิโคลีนถูกจัดอยู่ในกลุ่มตัวเก็งในประกวดมาโดยตลอด และเธอสามารถคว้าตำแหน่งมิสไทยแลนด์เวิลด์ 2561มาครองได้สำเร็จ พร้อมด้วยรางวัลพิเศษดังต่อไปนี้นางงามจิตอาสา ชุดไทยยอดเยี่ยมขวัญใจหัวหิน เบสท์ พอทเทรต5 คนสุดท้าย - ความสามารถพิเศษ 6 คนสุดท้าย - นางงาม-นางแบบ 10 คนสุดท้าย - พีเพิลชอยส์ 17 คนสุดท้าย - ทักษะด้านกีฬา นิโคลีนเป็นตัวแทนของประเทศไทยไปประกวดมิสเวิลด์ 2018ที่ประเทศจีน และสามารถคว้าตำแหน่งรองอันดับ 1 และราชินีแห่งทวีปเอเชีย . การประกวดครั้งนี้ถือว่าเป็นการสร้างประวัติศาสตร์กับเวทีมิสเวิลด์ของนางงามชาวไทย โดยนิโคลีนเป็นตัวแทนจากประเทศไทยคนแรกที่สามารถคว้าตำแหน่งรองอันดับ 1 ซึ่งถือว่าเป็นลำดับที่ดีที่สุดของประเทศไทยในเวทีมิสเวิลด์ตั้งแต่เริ่มส่งตัวแทนประกวดในปี พ.ศ 2511ในระหว่างการประกวด นิโคลีนสามารถคว้ารางวัลพิเศษดังต่อไปนี้ได้รับคะแนนโหวตสูงสุด  จากผู้เข้าประกวด 118 ประเทศทั่วโลกชนะเลิศในกลุ่มที่ 15 และเข้ารอบ 20 คนสุดท้าย - เฮด-ทู-เฮด ชาลเลนจ์  ในรอบที่ 2 ติด 1 ใน 10 คนสุดท้าย - เฮด-ทู-เฮด ชาลเลนจ์  และได้ผ่านเข้ารอบ 30 คนสุดท้ายในมิสเวิลด์ 20185 คนสุดท้าย - ชุดดีไซเนอร์ยอดเยี่ยม 10 คนสุดท้าย – มิสมัลติมีเดีย 18 คนสุดท้าย - ความสามารถพิเศษ 32 คนสุดท้าย - นางงาม-นางแบบ ในปีนี้ผู้ที่ได้รับตำแหน่งมิสเวิลด์ 2018 คือ วาเนสซา ปอนเซ จากประเทศเม็กซิโก