พลตรี เดลฟิน เนกริลโล ลอเรนซานา, กองทัพฟิลิปปินส์  ; 28 ตุลาคม ค.ศ. 1948 – ) เป็นเลขานุการกรมป้องกันประเทศคนที่ 36 ของประเทศฟิลิปปินส์ลอเรนซานาสำเร็จการศึกษาชั้น "มากัป" จากวิทยาลัยการทหารฟิลิปปินส์ใน ค.ศ. 1973  เขาเป็นผู้บัญชาการศูนย์บัญชาการปฏิบัติการพิเศษ , กองรักษาความปลอดภัยแห่งประธานาธิบดี และกองพลน้อยหุ้มเกราะ  เขายังเป็นผู้นำกลาโหมและกองกำลังติดอาวุธตั้งแต่ปี ค.ศ. 2002 ถึง 2004 และช่วยพัฒนาความผูกพันของสหรัฐและฟิลิปปินส์ในด้านการป้องกันและความร่วมมือในการฝึกบาลิกาตัน เขาสำเร็จการศึกษาระดับปริญญาโทสาขาบริหารธุรกิจ วิชาเอกด้านการวิจัยการดำเนินงานจากบัณฑิตวิทยาลัยธุรกิจอาเตเนียว นอกจากนี้ เขายังสำเร็จหลักสูตรและการฝึกอบรมทั้งในและต่างประเทศ รวมทั้งการศึกษาเชิงกลยุทธ์ที่มหาวิทยาลัยออสเตรเลียในแคนเบอร์รา, การสัมมนาผู้นำอาวุโสนานาชาติที่มหาวิทยาลัยฮาร์วาร์ด และหลักสูตรการจัดการภาวะวิกฤติที่กระทรวงการต่างประเทศสหรัฐโบว์การปฏิวัติเดือนกุมภาพันธ์ปี ค.ศ. 1986 โกลด์ครอส, อิสริยาภรณ์กองทหารเกียรติยศฟิลิปปินส์ , ลีเจียนออฟเมอริต , ดาวราชการยอดเยี่ยม