บัณฑูร ล่ำซำ  ชื่อเล่น ปั้น เป็นทายาทธุรกิจตระกูลล่ำซำ ผู้เป็นบุตรของบัญชา ล่ำซำ และท่านผู้หญิงสำอางวรรณ ล่ำซำ มารดาเป็นพี่สาวต่างมารดาของหม่อมราชวงศ์ปรีดิยาธร เทวกุลหลัง รัฐประหารในประเทศไทย พ.ศ. 2557 มีคำสั่งคณะรักษาความสงบแห่งชาติที่ 75/2557 เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการนโยบายและกำกับดูแลรัฐวิสาหกิจ โดยแต่งตั้งให้ นายบัณฑูร ล่ำซำ เป็นกรรมการในคณะกรรมการนโยบายและกำกับดูแลรัฐวิสาหกิจ มีผลตั้งแต่วันที่ 26 มิถุนายน พ.ศ. 2557 เขาดำรงตำแหน่ง กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ ตั้งแต่วันที่ 8 ตุลาคม พ.ศ. 2559เขายังดำรงตำแหน่งที่ปรึกษาผู้ทรงคุณวุฒิของคณะกรรมการเตรียมการปฏิรูปประเทศ ตามคำสั่งนายกรัฐมนตรีที่ 8/2560 และเป็นกรรมการในคณะกรรมการปฏิรูปประเทศด้านการบริหารราชการแผ่นดินบัณฑูร ล่ำซำ เกิดเมื่อวันที่ 15 มกราคม พ.ศ. 2496 เป็นบุตรของบัญชา และท่านผู้หญิงสำอางวรรณ ล่ำซำ  มีน้องสาวสองคนคือ สุภวรรณ ปันยารชุน และวรางคณา เดอเลออนบัณฑูร ล่ำซำ สำเร็จการศึกษาจากโรงเรียนเซนต์คาเบรียล และโรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ประสานมิตร ก่อนสำเร็จปริญญาตรี สาขาวิชาวิศวกรรมเคมี  จากมหาวิทยาลัยพรินซ์ตัน สหรัฐอเมริกา และสำเร็จปริญญาโท บริหารธุรกิจ  จาก Harvard Business School  ของมหาวิทยาลัยฮาร์วาร์ดเขาเป็นที่กล่าวอ้างว่าเป็นผู้ริเริ่มนำคำว่ารื้อปรับระบบองค์กร  มาใช้ในประเทศไทยด้วย ภายหลังจากวิกฤติเศรษฐกิจ ตระกูลล่ำซำกลายเป็นแต่เพียงผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของธนาคารกสิกรไทย เช่นเดียวกับตระกูลเจ้าของธนาคารไทยอื่นๆ นอกจากนี้ เขายังเป็นผู้ปรับเปลี่ยนโลโก้ธนาคารกสิกรไทยเป็นแบบที่ 3 จากที่เคยมีมาในรอบ 66 ปี โดยใช้อักษรจีนนำหน้าอักษรภาษาอังกฤษที่มีอยู่เดิมบัณฑูร รักและหลงใหลในมนต์เสน่ห์ของจังหวัดน่าน ได้ย้ายสำมะโนครัวมาเป็นพลเมืองของจังหวัดน่านตั้งแต่ปี พ.ศ. 2553 และในเดือนพฤษภาคม พ.ศ. 2556 บัณฑูรได้เปิดตัวผลงานนิยายของตนเองชื่อ สิเนหามนตราแห่งลานนา  เป็นเรื่องราวที่เกี่ยวข้องกับประวัติศาสตร์และตำนานจังหวัดน่าน ซึ่งเขาใช้เวลาว่างในการเขียนและศึกษาเป็นระยะเวลาร่วม 1 ปี 1 เดือน โดยทำยอดจัดพิมพ์ 3 ครั้งในช่วง 2 เดือนแรกที่ 20,000 เล่มบัณฑูร ล่ำซำ มีกิจกรรมยามว่างคือ พายเรือแคนูที่แม่น้ำเจ้าพระยาในยามเย็น ที่บริเวณข้างสำนักงานใหญ่ ธนาคารกสิกรไทยประธานกรรมการและประธานเจ้าหน้าที่บริหาร ธนาคารกสิกรไทย จำกัด ประธานกรรมการผู้จัดการและผู้จัดการ มูลนิธิมหามกุฏราชวิทยาลัย ในพระบรมราชูปถัมภ์กรรมการสภากาชาดไทยกรรมการมูลนิธิสายใจไทยกรรมการอำนวยการ สถาบันบัณฑิตบริหารธุรกิจศศินทร์ จุฬาลงกรณ์ มหาวิทยาลัยไวยาวัจกร วัดบวรนิเวศวรวิหาร แขวงบวรนิเวศ เขตพระนคร กรุงเทพมหานครไวยาวัจกร วัดญาณสังวรารามวรมหาวิหาร ตำบลห้วยใหญ่ อำเภอบางละมุง จังหวัดชลบุรีกรรมการสภาสถาบันผู้ทรงคุณวุฒิ สถาบันพระปกเกล้ากรรมการมูลนิธิสมเด็จพระพันวัสสาอัยยิกาเจ้ากรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยพ.ศ. 2520-2522  รับราชการทหารประจำกองบัญชาการทหารสูงสุด กระทรวงกลาโหมพ.ศ. 2522-2530  ฝ่ายกิจการต่างประเทศ ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2530-2533  ผู้อำนวยการฝ่ายอาวุโส ฝ่ายบริการธนาคารพ.ศ. 2533-2534  ผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการ ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2534-2535  รองกรรมการผู้จัดการ ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2535-2544  กรรมการผู้จัดการ ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2541-2543  ประธานสมาคมธนาคารไทยพ.ศ. 2545-2546  กรรมการผู้จัดการ และประธานเจ้าหน้าที่บริหาร ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2546-2553  ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2553-2556  ประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการ  ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2556        ประธานกรรมการและประธานเจ้าหน้าที่บริหาร ธนาคารกสิกรไทยพ.ศ. 2504-2510  โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒประสานมิตรพ.ศ. 2510-2514  Phillips Exeter Academy พ.ศ. 2514-2518  ปริญญาตรี ทางวิศวกรรมเคมี   Princeton University, U.S.A.พ.ศ. 2518-2520  ปริญญาโท ทางบริหารธุรกิจ  Harvard University, U.S.A.พ.ศ. 2538       ปริญญาบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์พ.ศ. 2544       ปริญญาบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์                  ปริญญาบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ มหาวิทยาลัยหอการค้าไทย                  ปริญญาบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ มหาวิทยาลัยศรีปทุมพ.ศ. 2546       ปริญญาบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย                  ปริญญาบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นประถมาภรณ์มงกุฎไทย  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นทวีติยาภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. 2550 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์จุลจอมเกล้า ชั้นทุติยจุลจอมเกล้า พ.ศ. 2536 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์จุลจอมเกล้า ชั้นตติยจุลจอมเกล้า พ.ศ. 2537  นายธนาคารแห่งปี 2537 จากวารสารการเงินการธนาคารพ.ศ. 2541  นักธนาคารแห่งปี 2541 จากนิตยสารดอกเบี้ยพ.ศ. 2542  นักธนาคารแห่งปี 2542 จากนิตยสารดอกเบี้ย           นักการเงินแห่งปี 2542 จากวารสารการเงินการธนาคารพ.ศ. 2543  สตาร์ ออฟ เอเชีย สาขานักการเงิน จากนิตยสารบิสซิเนส วีคพ.ศ. 2546  Best CEO 2003 จากตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยและวารสารการเงินการธนาคารพ.ศ. 2552  นักการเงินแห่งปี 2552 จากวารสารการเงินการธนาคารพ.ศ. 2553  นักการธนาคารที่ประสบความสำเร็จที่สุดในประเทศไทย จากนิตยสาร ดิ เอเชี่ยน แบงก์เกอร์พ.ศ. 2554  ผู้บริหารยอดเยี่ยมของเอเชีย จากวารสารคอร์เปอเรท กัฟเวอร์แนนซ์ เอเชียพ.ศ. 2555  ผู้นำองค์กรดีเด่น จากหนังสือพิมพ์ดอกเบี้ยธุรกิจ