ต่อไปนี้เป็นรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดนนทบุรี จำแนกตามอำเภอที่ตั้งโรงเรียนอนุราชประสิทธิ์ อำเภอเมืองนนทบุรีโรงเรียนนนทบุรีวิทยาลัย อำเภอปากเกร็ดโรงเรียนคลองโยงเวทีอุปถัมภ์ อำเภอบางใหญ่โรงเรียนจันทร์ทองเอี่ยม อำเภอบางบัวทองโรงเรียนซอและฮ์ศึกษา อำเภอบางบัวทองโรงเรียนตลาดบางคูลัด อำเภอบางใหญ่โรงเรียนเต็มรักศึกษา อำเภอบางบัวทองโรงเรียนบางคูลัด อำเภอบางบัวทองโรงเรียนบ้านใหม่ อำเภอไทรน้อยโรงเรียนระดิ่งหินประชาสรรค์ อำเภอบางบัวทองโรงเรียนวัดแคนอก อำเภอเมืองนนทบุรีโรงเรียนวัดแคใน อำเภอเมืองนนทบุรีโรงเรียนวัดชลอ อำเภอบางกรวยโรงเรียนนครนนท์วิทยา 1 วัดท้ายเมืองโรงเรียนนครนนท์วิทยา 2 วัดทินกรนิมิตโรงเรียนนครนนท์วิทยา 3 วัดนครอินทร์โรงเรียนนครนนท์วิทยา 4 วัดบางแพรกเหนือโรงเรียนนครนนท์วิทยา 5 ทานสัมฤทธิ์โรงเรียนกีฬานครนนท์วิทยา 6โรงเรียนวัดบ่อ  นครปากเกร็ด ๑โรงเรียนผาสุกมณีจักรมิตรภาพที่ 116 นครปากเกร็ด ๒โรงเรียนวัดกู้  นครปากเกร็ด ๓โรงเรียนนันทนวรวิทย์โรงเรียนเทศบาลวัดละหารโรงเรียนนนท์ประสิทธิ์วิทยาโรงเรียนอนุบาลเทศบาลไทรม้าโรงเรียนวัดสาลีโขภิตารามโรงเรียนเทศบาลปลายบางวัดโคนอนราษฎร์บำรุงโรงเรียนเทศบาลปลายบางวัดโบสถ์โรงเรียนเทศบาลปลายบางวัดส้มเกลี้ยงโรงเรียนเทศบาลปลายบางวัดสิงห์ โรงเรียนเทศบาลปลายบางวัดสุนทรธรรมิการามโรงเรียนเทศบาลปลายบางวัดอุบลวนารามโรงเรียนสหศึกษาบางบัวทองโรงเรียนวัดมะสงมิตรภาพที่ 55โรงเรียนนานาชาติกรุงเทพโรงเรียนสันติวันโรงเรียนการัญศึกษาโรงเรียนเทพประทานพรโรงเรียนเล็กโกเมศอนุสรณ์โรงเรียนญาโนทัยโรงเรียนเปรมประชาวัฒนาโรงเรียนนันทนวรวิทย์โรงเรียนสากลศึกษา บางบัวทองโรงเรียนกสิณธรเซนต์ปีเตอร์โรงเรียนพระแม่สกลสงเคราะห์โรงเรียนสากลศึกษาโรงเรียนสารสาสน์วิเทศบางบัวทองโรงเรียนธนพร เซนต์แมรี่แอนโรงเรียนนันทนวรวิทย์โรงเรียนประถมพฤกษาโรงเรียนบางบัวทองราษฏร์บำรุงBrighter Future Schoolโรงเรียนพระหฤทัยนนทบุรีโรงเรียนพิชญศึกษาโรงเรียนเซนต์ฟรังซีสเซเวียร์โรงเรียนนันทนวรวิทย์โรงเรียนท่าอิฐศึกษาโรงเรียนธรรมมิสลามท่าอิฐโรงเรียนวัฒนพฤกษาโรงเรียนชลประทานวิทยาโรงเรียนอัมพรไพศาลโรงเรียนสารสาสน์วิเทศราชพฤกษ์โรงเรียนชลประทานสงเคราะห์โรงเรียนวรรัตน์ศึกษานนทบุรีโรงเรียนศึกษาสงเคราะห์บางกรวยโรงเรียนชาญรัตนวิทยาโรงเรียนรัตนบัณฑิตวิทยาโรงเรียนประสาทวิทยานนทบุรี