ณิชา ยนตรรักษ์  หรือเป็นที่รู้จักในชื่อ มินนี  เป็นนักร้องชาวไทยที่อยู่ในประเทศเกาหลีใต้ และเป็นสมาชิกของเกิร์ลกรุปเกาหลีใต้ ไอเดิล ภายใต้สังกัดคิวบ์เอนเตอร์เทนเมนต์ณิชา ยนตรรักษ์ เกิดเมื่อวันที่ 23 ตุลาคม ค.ศ. 1997 ที่ประเทศไทย จบการศึกษาระดับชั้นมัธยมศึกษาที่ โรงเรียนวัฒนาวิทยาลัยมินนีเริ่มเข้ามาเป็นเทรนนีในค่ายคิวบ์เอนเตอร์เทนเมนต์ จากการออดิชั่น Cube Star Audition 2014 In Thailand ซึ่งหลังจากที่ได้ฝึกเป็นเวลาเกือบ 4 ปี เธอก็ได้ก้าวเข้ามาเป็นศิลปินไอดอลชาวไทยคนที่สองของค่ายคิวบ์เอนเตอร์เทนเมนต์ต่อจาก สร สมาชิกวง ซีแอลซี มินนีถูกเปิดตัวในฐานะสมาชิกของเกิร์ลกรุปไอเดิล เมื่อวันที่ 12 เมษายน ค.ศ. 2018Grammy Vocal Studio Concertคอนเสิร์ต Unpretty Rapstar ร้องร่วมกับ ช็อน โซ-ย็อน ร้องเพลงเด็กให้กับไลน์เฟรนส์ในอัลบั้ม แดนซ์ปาร์ตี ซึ่งปล่อยออกมาในเดือนพฤศจิกายน ค.ศ. 2017เข้าร่วมรายการ Pentagon Maker