ขวัญข้าว เศวตวิมล ชื่อเล่น แพง  เป็นนักจัดรายการวิทยุทางบานานา เอฟเอ็ม พิธีกรรายการโทรทัศน์ คอลัมนิสต์ และครูสอนดนตรี และเป็นเจ้าของยี่ห้อเสื้อผ้า Kwankao และเป็นลูกสาวของสันติ เศวตวิมล  นักชิมชื่อดังขวัญข้าวเกิดตรงกับวันพืชมงคล เป็นบุตรคนโตจากทั้งหมดสามคนของสันติกับสุชาดา เศวตวิมล สำเร็จการศึกษาระดัมมัธยมศึกษาจากโรงเรียนวัฒนาวิทยาลัย และวิทยาลัยนาฏศิลป์ ด้านดนตรีสากล เอกเชลโล่ สำเร็จการศึกษาระดับอุดมศึกษาจากสาขาดนตรีศึกษา คณะครุศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยเธอเข้าสู่วงการบันเทิงมาตั้งแต่อายุ 10 ปี เริ่มตั้งแต่งานถ่ายโฆษณา งานแสดง พิธีกร ดีเจ ครูสอนดนตรี และเป็นนักธุรกิจเจ้าของผลิตภัณฑ์เสื้อผ้า Kwankao เธอนับถือศาสนาพุทธ โดยเธอนำหลักธรรมมาปรับใช้ในชีวิตประจำวันและการบริจาคเพื่อการกุศลขวัญข้าวสมรสกับวรนัยน์ วาณิชกะ  บรรณาธิการนิตยสารจีคิวไทยแลนด์ เมื่อวันที่ 14 มกราคม พ.ศ. 2560 ณ คริสตจักรไคร้สตเชิช กรุงเทพมหานครนักจัดรายการวิทยุ คลื่น 98 บานาน่าเอฟเอ็ม จันทร์-ศุกร์ 15.00-18.00 นพิธีกรรายการ Blissful day ทางสถานีโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5ภาพยนตร์เขี้ยวอาฆาต  รับบท ผนินเพลง คนใจง่าย ในอัลบั้ม Bossa Blossom 2มิวสิกวิดีโอ เพลงผู้ได้รับบาดเจ็บ ของ Link Corner