โรงเรียนสารวิทยา เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาขนาดใหญ่พิเศษ ประเภทสหศึกษา ตั้งอยู่เลขที่ 2398/96 ถนนพหลโยธิน แขวงเสนานิคม เขตจตุจักร กรุงเทพมหานคร 10900 สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษากรุงเทพมหานคร เขต 2 กระทรวงศึกษาธิการ ก่อตั้งโดย พ.อ.พระวิทยาสารรณยุต เจ้ากรมวิทยาศาสตร์ทหารบก มีเนื้อที่ประมาณ 31 ไร่ เปิดสอนตั้งแต่ระดับชั้น      ม.1 - ม.6 มีนักเรียนประมาณ 2,700 คน ครู-อาจารย์ 127 คน มีทั้งหมด 68 ห้องเรียนโดย มัธยมศึกษาตอนต้นมี 32 ห้อง  มัธยมศึกษาตอนปลายมี 36 ห้อง  สำหรับชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย มี 6 แผนการเรียนคือ วิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์, คณิตศาสตร์-ภาษาอังกฤษ, ภาษาอังกฤษ-เทคโนโลยี, ภาษาอังกฤษ-ภาษาต่างประเทศที่ 2 เช่น ภาษาจีน,ภาษาญี่ปุ่น,ภาษาฝรั่งเศส,ภาษาเกาหลีคติพจน์ : "ความรู้คู่คุณธรรม กิจกรรมเสริม เพิ่มสิ่งแวดล้อม พร้อมนำการปฏิรูป"ปรัชญา/คติธรรม : "สุวิชโช ว ชเนสุโต" ผู้มีวิชาดี เป็นคนเด่นในหมู่ชน"คำขวัญ : "เรียนดี มีวินัย ใจนักกีฬา"สีประจำโรงเรียน : "เขียว-ขาว"ตราประจำโรงเรียน : "พระมหาพิชัยมงกุฎ มีตรา ส.ย. อยู่ใต้พระมหาพิชัยมงกุฎ"ดอกไม้ประจำโรงเรียน : "ดอกสาละ"พระพุทธรูปประจำโรงเรียน : "พระศากยะมุนีศรีสาระ"วันสถาปนาโรงเรียน : "1 กรกฎาคม 2487"ในปี 2484 ระหว่างสงครามโลกครั้งที่ 2 โรงเรียนต่าง ๆ ในจังหวัดพระนคร และธนบุรี ต้องหยุดทำมีมติเห็นพ้องต้องกันว่าควรจัดตั้งโรงเรียนขึ้นภายในกรมวิทยาศาสตร์ทหารบกเพื่อทำการสอนเด็กเหล่านั้นจึงได้ดำเนินการขอจัดตั้งโรงเรียนต่อกระทรวงศึกษาธิการดังนั้นเมื่อวันที่ 20 พฤษภาคม 2487 พ.อ. พระวิทยาสารรณยุตเจ้ากรมวิทาศาสตร์ จึงได้ดำเนินการจัดตั้งโรงเรียนเป็นการภายในโดยใช้เรือนแถวนายทหารหมายเลข 9-10เป็นสถานที่ทำการสอน โดยมี พ.ต.ขุนบัญญัติทิพ  โกมุท เป็นเจ้าของ และผู้จัดการ นางสำรวย อุณหะเลขกะ เป็นครูทำการสอนอยู่ในความอุปการะของกรมวิทยาศาสตร์ทหารบกและได้เริ่มทำการสอน เมื่อวันที่ 2 มิถุนายน 2487ในปี 2489 สงครามโลกครั้งที่ 2 สงบลง พ.อ.จักรายุทธวิชัย หงสกุล  เจ้ากรมวิทยาศาสตร์ จึงได้จัดตั้งโรงเรียนต่อกระทรวงศึกษาธิการและได้รับอนุญาตให้จัดตั้งโรงเรียนราษฎร์เป็นการถูกต้องตามพระราชบัญญัติให้ชื่อว่า “โรงเรียนสารวิทยา” สอนตามหลักสูตรของกระทรวงศึกษาธิการตั้งแต่ชั้นประถม ปีที่ 1-4ประเภทสามัญ  อนุญาตให้รับนักเรียนได้ 125 คนและใช้บริเวณแผนกที่ 6 กรมช่างแสง  ถนนพหลโยธินบ้านพักหมายเลข 9-10 เป็นที่ตั้งของโรงเรียน มีนักเรียนทั้งสิ้น 27 คน รับนักเรียนทั่วไป มีครูทำการสอน 3 คน พ.ท.ขุนจรัส พนาวสาน เป็นเจ้าของโรงเรียน โดยมีร.อ.สุวัสตร์ ปัทมานนท์ เป็นผู้จัดการ และนางจำเนียร เอี่ยมบุญฤทธิ์ เป็นครูใหญ่ โรงเรียนได้ดำเนินการเรื่อยมา จนถึงปี 2490 จึงได้ขยายชั้นเรียนถึงมัธยมศึกษาปีที่ 3 มีครูทำการสอน 9 คน เปิดสอนแบบสหศึกษาปีพ.ศ. 2498 โรงเรียนได้ขยายรับนักเรียนจนถึงชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 6 กระทรวงศึกษาธิการได้รับรองวิทยฐานะเทียบเท่าโรงเรียนรัฐบาล และอนุญาตให้เป็นหน่วย สมทบสอบ และทำการสอบไล่ได้เองทุกชั้นต่อมาวันที่ 22 พฤศจิกายน 2500 โรงเรียนสารวิทยาได้เปลี่ยนชื่อใหม่เป็น “โรงเรียนกองทัพบกอุปถัมภ์สารวิทยา” และมีนางวนิดา ปิ่นเพชร เป็นครูใหญ่แทน นางจำเนียร เอี่ยมบุญฤทธิ์ ครูใหญ่คนเดิมซึ่งขอลาออกเพื่อติดตามครอบครัวไปต่างจังหวัดในปี พ.ศ. 2503 โรงเรียนได้เปิดทำการสอนนักเรียนเตรียมปีที่ 1 แผนกวิทยาศาสตร์และในปี พ.ศ. 2504 ได้ขยายชั้นเรียนถึงชั้นเตรียมปีที่ 2วันที่ 1 พฤษภาคม 2519 โรงเรียนกองทัพบกอุปถัมภ์สารวิทยา ได้รับโอนเข้าสังกัดกรมสามัญศึกษา กระทรวงศึกษาธิการได้ชื่อใหม่ว่า “โรงเรียนสารวิทยา” นับตั้งแต่ปี พ.ศ. 2519 จนถึงปัจจุบันและวันที่ 1 กรกฎาคม เป็นวันสถาปนาโรงเรียนโรงเรียนสารวิทยาจัดตั้งเมื่อปี พ.ศ. 2484 ก่อตั้งโดย พันเอกพระวิทยาสารรณยุต เจ้ากรมวิทยาศาสตร์ เพื่อจัดการเรียนการสอนให้กับนักเรียนในกรุงเทพมหานคร โรงเรียนสารวิทยาตั้งอยู่เลขที่ 2398/96  ถนนพหลโยธิน เสนานิคม จตุจักร กรุงเทพมหานคร เนื้อที่ 31 ไร่ เป็นโรงเรียนสหศึกษา สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยม เขต 2 ผู้อำนวยคนปัจจุบัน คือนายราชวัตร สว่างรักษ์โรงเรียนสารวิทยาจัดการเรียนการสอนในระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนต้นและตอนปลาย ปัจจุบันมีนักเรียนจำนวน 3,905 คน และครูจำนวน 113 ท่าน ซึ่งเป็นผู้ที่มีความรู้ และประสบการณ์ทางการสอน นอกจากนี้ โรงเรียนสารวิทยาได้จัดแผนการเรียนที่หลากหลายตามความสนใจของนักเรียน ได้แก่ ระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนต้น ได้แก่ ห้องเรียนปกติ Mini English Program หรือห้องเรียนจีนเข้มข้นระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย ได้แก่ แผนการเรียนจีนเข้มข้น แผนการเรียนศิลป์-ภาษาเกาหลี  แผนการเรียนศิลป์-ภาษาญี่ปุ่น  แผนการเรียนคณิตศาสตร์-ภาษาอังกฤษ  แผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์ รวมทั้ง โครงการห้องเรียนพิเศษ ระดับมัธยมศึกษาตอนต้นมี 12-15 ห้องโดยประมาณขึ้นอยู่กับจำนวนนักเรียนของแต่ปีการศึกษาห้องเรียนปกติ ห้อง 1-12 ใช้หลักสูตรมาตราฐานกระทรวงศึกษาธิการโดยทั่วไป จัดตามคะแนนโดย ห้อง 1 และ 2 คือห้องคิงส์ เรียงตามลำดับคะแนนไปเรื่อยๆ จนถึง ห้อง 12ทุกปีการศึกษาจะมีการจัดห้องใหม่โดยอิงจากเกรดเฉลี่ยเป็นเกณฑ์นักเรียนห้องละ 40-50 คนห้อง GIFTED โครงการห้องเรียนพิเศษวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์ จำนวน 2 ห้อง รายวิชาวิทยาศาสตร์จะแยกออกเป็น 3 วิชาคือฟิสิกส์ เคมี ชีววิทยา และ คณิตศาสตร์แยกเป็น 2 วิชา ใช้หลักสูตร สอวน.ห้อง MEP  จำนวน 1 ห้อง ทำการสอนเป็นภาษาอังกฤษใน 4 รายวิชา ได้แก่ วิทยาศาสตร์ คณิตศาสตร์ ภาษาอังกฤษ  และ สังคมศึกษา สอนโดยคณาจารย์ชาวต่างชาติ กำกับการสอนโดยครูไทยระดับมัธยมศึกษาตอนปลายมี 12-15 ห้องโดยประมาณขึ้นอยู่กับจำนวนนักเรียนของแต่ปีการศึกษามีการจัดห้องเรียนตามแผนการเรียน หลักสามแผนการเรียน คือ ศิลป์-ภาษาที่สาม ศิลป์-คำนวณ และ วิทย์-คณิต และ โครงการพิเศษ SAP ศิลป์-คำนวณและวิทย์-คณิต โดยทั่วไปประกอบไปด้วยแผนการเรียนภาษาอังกฤษ-ภาษาจีนเข้มข้น  1 ห้อง โดยทั่วไปคือห้อง 1แผนการเรียนภาษาอังกฤษ-ภาษาเกาหลีเข้มข้น  1 ห้อง โดยทั่วไปคือห้อง 2แผนการเรียนภาษาอังกฤษ-ภาษาญี่ปุ่น  1 ห้องโดยทั่วไปคือห้อง 3แผนการเรียนภาษาอังกฤษ-เทคโนโลยี  1 ห้องโดยทั่วไปคือห้อง 4แผนการเรียนภาษาอังกฤษ-ฝรั่งเศส  1 ห้องโดยทั่วไปคือห้อง 5แผนการเรียนคณิตศาสตร์-ภาษาอังกฤษ  จำนวน 3 ห้องโดยทั่วไปคือห้อง 6-8ห้อง 6 คือห้องที่มีคะแนนสูงสุดเรียงลำดับตามเลขห้องไปคือ 7 และ 8แผนการเรียนคณิตศาสตร์-ภาษาอังกฤษ  1 ห้อง โดยทั่วไปคือห้อง 9 *ไม่เปิดหลักสูตรนี้ตั้งแต่ปีการศึกษา 2561 เป็นต้นไปแต่เดิมห้อง 7 และ 8 คือ แผนการเรียนคณิตศาสตร์-ภาษาอังกฤษ-ภาษาจีน โดยห้อง 8 คือห้องคิงส์ ศิลป์-คำนวณ-จีน ตามด้วย ห้อง 7 ระบบนี้สิ้นสุดลงเมื่อปีการศึกษา 2560 แล้วเปลี่ยนเป็นระบบเลือกโทเสรีแทนแผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์  จำนวน 4 ห้อง โดยทั่วไปคือห้อง 10-12 และห้อง 14-15 แต่เดิมห้อง 10 และ 14 จะเป็นแผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์  ทั่วไปแต่เดิมห้อง 11 คือแผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์-ภาษาจีน  ปัจจุบันคือห้องวิทย์-คณิต แต่เดิมห้อง 12 คือแผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์-ภาษาญี่ปุ่น  ปัจจุบันคือห้องวิทย์-คณิต แต่เดิมการจัดห้องคิงส์-ควีน เริ่มนับจากห้อง 12 เรียงห้องลงไปคือห้อง 11 และ 10 ผู้ที่มีคะแนนสูงสุดจะถูกให้เรียนในแผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์-ภาษาญี่ปุ่น โดยทันที เช่นเดียวกับห้อง 11 คือ วิทย์-จีน ปัจจุบัน ไม่มีการใช้ระบบนี้แล้วเปลี่ยนเป็นระบบเลือกโทเสรีแทนห้อง 12 คือห้องที่มีคะแนนสูงสุดเรียงตามลำดับเลขห้องไปคือ 11 และ 10แผนการเรียนวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์  1 ห้อง โดยทั่วไปคือห้อง 13 *ไม่เปิดหลักสูตรนี้ตั้งแต่ปีการศึกษา 2561 เป็นต้นไปกลุ่มแผนการเรียนศิลป์-ภาษาที่สามจะต้องสอบวัดระดับทางภาษาตามเกณฑ์ที่กำหนดให้ผ่านถึงจะสำเร็จการศึกษา กลุ่มแผนการเรียนศิลป์-คำนวณและวิทย์-คณิตจะต้องเลือกวิชาโทหรือเสรี  เป็นจำนวน 1 หน่วยกิต  *เริ่มใช้ตั้งแต่ปีการศึกษา 2560มีการจัดห้องเรียนโดยอ้างอิงจากเกรดเฉลี่ยทุกๆปีการศึกษา สำหรับแผนการเรียนที่มีมากกว่า 1 ห้อง เช่น วิทย์-คณิต หรือ ศิลป์-คำนวณคณะพิบูลสงคราม คณะโกษาเหล็ก คณะรณยุต คณะสีหราชเดโช คณะพหลพลพยุหเสนา คณะพันท้ายนรสิงห์ ราณี แคมเปน  ดารา นักแสดงวีรภาพ สุภาพไพบูลย์ ดารา นักแสดงธนัชพันธ์ บูรณาชีวาวิไล ภาวินี บูรณาชีวาวิไล  ณภัทร บรรจงจิตไพศาล  VJ ญี่ปุ่นดวงภร แย้มมณฑา  หลิน af8วศิน มีปรีชา  ตูมตามพรพรรณ เชาวฤทธิ์ ภาณุวัช เกตุฉาย บีม ดารานักแสดงโรงเรียนสารวิทยาแผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ โรงเรียนสารวิทยาภาพถ่ายดาวเทียมจากวิกิแมเปีย หรือกูเกิลแมปส์แผนที่จากมัลติแมป หรือโกลบอลไกด์ภาพถ่ายทางอากาศจากเทอร์ราเซิร์ฟเวอร์