เนปทูเนียม เป็นธาตุกลุ่มแอคติไนต์ธาตุที่มีหมายเลขอะตอม 93 สัญลักษณ์ Np  เป็นธาตุโลหะหนัก กัมมันตภาพรังสี อยู่ในกลุ่มแอกทิไนด์  และเป็นธาตุทรานซูแรนิค  เป็นธาตุกัมมันตรังสีที่ไม่ปรากฏในธรรมชาติที่นักวิทยาศาสตร์สร้างขึ้น ซึ่งชนิดแรกที่ได้จากการสังเคราะห์เป็นผลพลอยได้จากเตาปฏิกรปรมณูและการผลิตพลูโทเนียมไอโซโทปที่เสถียรที่สุดคือ Np-237 ในธรรมชาติพบปริมาณเล็กน้อยในสินแร่ยูเรเนียมธาตุเนปทูเนียมมีสมบัติเป็นโลหะหนักเป็นของแข็งสีเงินเป็นมันวาว มีความบริสุทธิ์สูงมีประโยชน์อย่างมากในการนำมาใช้ผลิตธาตุที่เป็นแหล่งกำเนิดพลังงานนิวเคลียร์ สามารถใช้ทำระเบิดนิวเคลียร์ได้เนปทูเนียมเป็นธาตุหลังยูเรเนียม  ธาตุแรกที่ได้รับการค้นพบและไอโซโตปแรกของธาตุที่ได้รับการค้นพบ คือ 239 Np เกิดขึ้นจากการทดลองโดยนใช้ไซโคลตรอน  โดย E.M. McMillan และ P.H. Abelson ณ มหาวิทยาลัยแห่งรัฐแคลิฟอร์เนียที่ Berkeley  ในปี ค.ศ. 1940เท่าที่นักวิทยาศาสตร์สามารถหาสารประกอบของธาตุเนปทูเนียมได้ตั้งแต่ค้นพบในปี ค.ศ. 1940 โดย เอ็ดวิน แม็กมิลเลี่ยน และ ฟิลิป เฮช. อเบลสัน มีเพียงสารประกอบเดียวคือ เนปทูเนียมออกไซด์ 