โรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย   คนส่วนใหญ่มักจะเรียกสั้นๆว่า ภว.เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาขนาดใหญ่พิเศษ ประเภทสหศึกษา ตั้งอยู่ในเขตเทศบาลนครภูเก็ต โรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย สอนในระดับมัธยมศึกษาปีที่ 1-6 ตั้งขึ้นครั้งแรกใน ปี พ.ศ. 2440 เดิมเป็น โรงเรียนสอนภาษาไทยอยู่ใน บริเวณวัดมงคลนิมิตร นับว่าเป็นโรงเรียนสอนหนังสือแห่งแรกในมณฑลภาคใต้ฝั่งตะวันตก ปัจจุบันตั้งอยู่ที่  73/3 ถนนเทพกระษัตรี ตำบลตลาดใหญ่ อำเภอเมืองภูเก็ต จังหวัดภูเก็ต 83000 มีเนื้อที่ 23 ไร่ 1 งาน 50 ตารางวา ประกอบด้วยอาคารเรียน 5 หลัง โรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย ตั้งขึ้นครั้งแรกใน ปี พ.ศ. 2440 เดิมเป็น โรงเรียนสอนภาษาไทยอยู่ใน บริเวณวัดมงคลนิมิตร   ในสมัยที่พระยาทิพโกษา   เป็นข้าหลวงเทศาภิบาล พระเทวพรหมาบดี เป็นผู้อำนวยการศึกษามณฑลภูเก็ต นับว่าเป็นโรงเรียนสอนหนังสือแห่งแรกในมลฑลภาคใต้ฝั่งตะวันตกมี  พระวิสุทธิวงศาจารย์ สังฆปาโมกข์  เป็นผู้ดำเนินการ  ท่านผู้นี้ได้สร้างความเจริญ   ในด้านการศึกษาให้แก่โรงเรียนเป็นอย่างมาก จนได้รับการยกย่องว่าเป็นบูรพาจารย์ท่านแรกของโรงเรียน ปัจจุบันโรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย เปิดการเรียนการสอนมายาวนานกว่า 116 ปีชื่ออื่นๆ โรงเรียนภูเก็ต,โรงเรียนภูเก็ตวิทย์อักษรย่อ ภ.ว./ PKWคติพจน์ อตฺตานํ ทมยนฺติ ปณฺฑิตา บัณฑิตย่อมฝึกตนสีประจำ ฟ้า-ขาวดอกไม้ ชงโคปรัชญา เป็นเลิศด้านการศึกษา ก้าวหน้าด้วยเทคโนโลยี ผลิตคนดีสู่สังคมเพลงประจำสถาบัน เพลงมาร์ชภูเก็ตวิทยาลัย , เพลงมาร์ชฟ้า-ขาวพระพุทธรูปประจำโรงเรียน พระพุทธพรภูเก็ตวิทยาลัยประทานตั้งแต่ปีพุทธศักราช 2440 ถึงปัจจุบัน โรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัยมีผู้บริหารทั้งหมด 31 ท่านโรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย มีแผนการจัดชั้นเรียน มีดังนี้ โครงการส่งเสริมความสามารถด้านคณิตศาสตร์ วิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี และภาษาต่างประเทศการจัดการศึกษาทั่วไปตามหลักสูตรการศึกษาขั้นพื้นฐานห้อง English Program การจัดการศึกษาวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์ แผนการเรียนวิทยาศาสตร์ โครงการเสริมสร้างศักยภาพด้านวิทยาศาสตร์ คณิตศาสตร์ เทคโนโลยี และสิ่งแวดล้อม การจัดการศึกษาวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์ แผนการเรียนศิลปศาสตร์โครงการเสริมสร้างศักยภาพด้านภาษาอังกฤษ คณิตศาสตร์ การจัดการศึกษาภาษาอังกฤษ คณิตศาสตร์ การจัดการศึกษาทางด้านศิลปศาสตร์  การจัดการศึกษาภาษาอังกฤษ-ภาษาฝรั่งเศสการจัดการศึกษาภาษาอังกฤษ-ภาษาจีนการจัดการศึกษาภาษาอังกฤษ-ภาษาญี่ปุ่นประเพณีการรับน้องใหม่ เรียกวันรับน้องใหม่ว่า  วันเพาะกล้าชงโคการแข่งขันกีฬาภายในโรงเรียนงานกีฬาสีงานแสดงมุทิตาจิต ต่อคุณครูที่เกษียณอายุราชการและคุณครูที่ลาออกก่อนเกษียณอายุราชการการแข่งขันกีฬา กรีฑา นักเรียน นักศึกษาและประชาชนจังหวัดภูเก็ต ซึ่งโรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัยดำเนิน การแปรอักษร มากว่า 30 ปีการแข่งขัน กีฬาประเพณีไตรภาคี เป็นการแข่งขันกีฬาร่วมกันระหว่าง3โรงเรียนในจังหวัดภูเก็ต คือ โรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย โรงเรียนสตรีภูเก็ต และ โรงเรียนเฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระศรีนครินทร์ภูเก็ตการแข่งขันกีฬาประเพณีฟุตซอลีกในระดับชั้น ม.5วันเปิดประตูสู่สถานศึกษาภูเก็ตวิทยาลัย  Open Houseการแข่งขันกีฬาฟุตบอลประเพณีอำลาคัพ ซึ่งแข่งขันกันในระดับชั้น ม.3 และ ม.6ประเพณี  วันพี่อำลาน้อง จัดขึ้นในระดับ ม.6 เพื่อให้รุ่นพี่ชั้น ม.6อำลารุ่นน้อง ซึ่งเป็นวันเปิดเรียนวันสุดท้ายของชั้น ม.6งานปัจฉิมนิเทศ จัดขึ้นเพื่อแสดงความสำเร็จแก่นักเรียนชั้น ม.3 และ ม.6 เรียกว่า  วันชงโคปัจฉิมนิเทศวิเศษ จูภิบาล อดีตรัฐมนตรีว่าการกระทรวงพลังงานไพบูลย์ อุปัติศฤงค์ อดีตสมาชิกวุฒิสภา จังหวัดภูเก็ต ปัจจุบันดำรงตำแหน่ง นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดภูเก็ตทศพร เทพบุตร อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จังหวัดภูเก็ตวรเมธ อารีรอบ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จังหวัดภูเก็ตพอล ภัทรพล ศิลปาจารย์ DJ,นักแสดง,พิธีกรปอย ตรีชฎา เพชรรัตน์  Miss International Queen 2004 ,นักแสดง, พิธีกรจารุวัฒน์ เชี่ยวอร่าม ผู้ชนะการประกวดจากรายการเรียลลิตี้โชว์ รายการเดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาว ปี 8 