โรงเรียนจอมสุรางค์อุปถัมภ์ เป็นโรงเรียนรัฐบาลประเภทโรงเรียนมัธยมศึกษาขนาดใหญ่พิเศษ ในสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษา เขต 3   สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน กระทรวงศึกษาธิการ ตั้งอยู่ บริเวณถนนอู่ทอง ตำบลหอรัตนไชย อำเภอพระนครศรีอยุธยา จังหวัดพระนครศรีอยุธยา เปิดสอนในระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนต้นและตอนปลายโดยรับเฉพาะนักเรียนหญิง และเป็นโรงเรียนสตรีประจำจังหวัดพระนครศรีอยุธยาโรงเรียนจอมสุรางค์อุปถัมภ์ สร้างขึ้นในปี พ.ศ. 2460 โดย สมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ พระราชทานพระราชทรัพย์ส่วนพระองค์เพื่อสร้างโรงเรียนสตรีประจำมณฑลอยุธยา ขึ้นเนื่องในโอกาสที่พระองค์ทรงเจริญพระชนมพรรษาครบ 50 พรรษา จำนวน 30,000 บาท เพื่อสร้างโรงเรียนสตรีประจำมณฑลอยุธยาขึ้น พระราชทานนามว่า "โรงเรียนจอมสุรางค์อุปถัมภ์"การก่อสร้างได้เริ่มตั้งแต่ พ.ศ. 2460 ณ บริเวณวัดร้าง ชื่อวัดฝาง บนเนื้อที่ 18 ไร่ 1 งาน 38 ตารางวาเป็นอาคารชั้นเดียว ก่ออิฐถือปูน แล้วเสร็จในปีพ.ศ. 2461 ถือเป็นอาคารเรียนหลังแรก ซึ่งต่อมาเรียกว่าอาคารพระราชทาน ปัจจุบันคือ อาคาร 1หลังจากที่ก่อสร้างเสร็จในปี พ.ศ. 2461 สมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ ได้มีพระราชเสาวนีย์โปรดเกล้าฯ ให้สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอกรมหลวงพิษณุโลกประชานาถเสด็จแทนพระองค์ในพิธีเปิดโรงเรียนเมื่อวันที่ 1 มิถุนายน พ.ศ. 2462 และโรงเรียนได้เริ่มทำการสอนในวันที่ 5 พฤษภาคม พ.ศ. 2462ในปี พ.ศ. 2476 ทางราชการได้ยุบเลิกมณฑลต่าง ๆ โรงเรียนจอมสุรางค์อุปถัมภ์จึงเปลี่ยนฐานะจากโรงเรียนสตรีประจำมณฑลเป็นโรงเรียนสตรีประจำจังหวัดใช้ชื่อว่า โรงเรียนสตรีจอมสุรางค์อุปถัมภ์ ซึ่งต่อมาในปี พ.ศ. 2494 ก็ได้เปลี่ยนชื่อกลับไปใช้ชื่อเดิมอีกครั้งตราสัญลักษณ์ประจำโรงเรียน ตราพระราชเสาวนีคติธรรม อติวิชชา สุวโจ แปลว่า วิชาดี วจีงามคำขวัญ มีวินัย ใจสะอาด เปรื่องปราดวิชา กีฬาเด่นสีประจำโรงเรียน กรมท่า-ขาว███ สีกรมท่า หมายถึง โรงเรียนในพระองค์สมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ███ สีขาว หมายถึง โรงเรียนจะอบรมสั่งสอนนักเรียนให้เป็นกุลสตรีที่งาม พร้อมทั้ง กาย วาจา ใจดอกไม้ประจำโรงเรียน ดอกสารภีเพลงประจำโรงเรียนมาร์ชจอมสุรางค์อุปถัมภ์จอมสุรางค์คืนถิ่นความหลังครั้งเก่า สีขาวกรมท่าคำอำลาที่สุดอาลัยเชิญธงจอมสุรางค์ที่รักลาแล้วจอมสุรางค์ตลุง แม่ศรีจอมสุรางค์ปัจจุบันโรงเรียนจอมสุรางค์อุปถัมภ์มีอาคารทั้งหมด9อาคารอาคาร 1 อาคาร 2อาคาร 3อาคาร 4อาคาร 5อาคารคหกรรมศาสตร์อาคารพลศึกษาอาคารเฉลิมพระเกียรติฯ 6 รอบ พระชนมพรรษาหอสมุดเฉลิมพระเกียรตินายเฉลิมชัย  อิ่มมากรองผู้อำนวยการและหัวหน้าสำนักอำนวยการนางชุติมา อร่ามเรืองรองผู้อำนวยการฝ่ายบริหารงานทั่วไปและกิจการนักเรียนนางนาฏพิมล คุณเผือกรองผู้อำนวยการฝ่ายบริหารงานวิชาการนางสุรีย์ สุวรรณภาครองผู้อำนวยการฝ่ายบริหารงานบุคคลสิ่งแวดล้อมและเทคโนโลยีนางจงกลรัตน์ พิพัฒน์อนุสรณ์รองผู้อำนวยการฝ่ายบริหารงานงบประมาณและแผนนายธนะ รื่นแสงได้รับรางวัลโรงเรียนพระราชทาน ในปี พ.ศ. 2526,2535,2539,2543,2547 และปี พ.ศ. 2553ได้รับรางวัลรองชนะเลิศประเภท ค และ ก จากการประกวดวงโยธวาทิต นักเรียน นักศึกษาชิงถ้วยพระราชทานฯ ครั้งที่ 27 และครั้งที่ 29 ตามลำดับได้รับรางวัลชนะเลิศและรองชนะเลิศอันดับ 2 จากการแข่งขัน Kuala Lumper World Marching Band Competition 2008 จากประเทศมาเลเซียคุณหญิงบุญเลื่อน เครือตราชู อดีตอธิบดีกรมสามัญศึกษาคุณหญิงจวบ จิรโรจน์คุณศรีสุดา รัชตะวรรณ อดีตนักร้องวงดนตรีกรมประชาสัมพันธ์ และสุนทราภรณ์รองศาสตราจารย์ ดร.บุหงา วัฒนะ อดีตอธิการบดีสถาบันราชภัฎพระนครศรีอยุธยาแม่ชีศันสนีย์ เสถียรสุตผู้ช่วยศาสตราจารยฺ์แพทย์หญิงพรระวี เต็งอำนวยนางสาววรพรรณ สิทธิถาวรนางสาวอรวรรณ สุริยฉายนางสาวสุชยา โมกขเสน พิธีกรรายการกบนอกกะลาภาคอินเตอร์ สถานีโทรทัศน์ช่อง 9 อสมท.ปัจจุบัน รับราชการสำนักบังคับคดีอาญาและบังคับใช้กฎหมาย  และช่วยราชการกรมสอบสวนคดีพิเศษ  กระทรวงยุติธรรมรศ.ศุภลักษณ์ โรมรัตนพันธ์ องคณบดีฝ่ายกิจการพิเศษแพทย์หญิงดวงพร อัศวราชันย์ กุมารแพทย์ระดับเชี่ยวชาญและรองผู้อำนวยการด้านด่านหน้าและภารกิจปฐมภูมิ โรงพยาบาลพระนครศรีอยุธยานางสาววรนิตา บุรณศิรินางสาวเวธนี ชนะพาลนางสาวพรวดี ลาทนาดี ผู้ประกาศข่าวสถานีโทรทัศน์ไทยพีบีเอสนางสาวทิพนารี วีรวัฒโนดม นักแสดงสังกัด จีเอ็มเอ็มทีวีนางสาวกุสุมา ชาวดอน นางแบบ