สถานีรถไฟซูคัต เป็นสถานีรถไฟระดับดินบนเส้นทางรถไฟสายใต้ของการรถไฟแห่งชาติฟิลิปปินส์ ตั้งอยู่บนถนนเมรัลโคในเมืองมุนตินปูลา ใกล้กับทางด่วนลูซอนใต้ซูคัตเป็นสถานีรถไฟลำดับที่ 15 เมื่อนับจากสถานีรถไฟตูตูบัน และเป็นหนึ่งในสามสถานีที่ตั้งอยู่ที่เมืองมุนตินปูลา อีกสองสถานีได้แก่สถานีรถไฟอลาบังและสถานีรถไฟมุนตินปูลาที่นี่เป็นจุดสิ้นสุดรถไฟทางคู่ ก่อนที่ทางรถไฟทั้งสองจะรวมกันเป็นทางเดี่ยวหลังออกจากสถานีนี้ โดยปัจจุบันยังคงมีโครงการก่อสร้างรถไฟทางคู่ไปจนถึงอลาบังโรงไฟฟ้าซูคัตOur Lady of Miraculous Medal National Shrineวิทยาลัยเซนต์เจมส์แห่งปารานาเคโรงเรียนประถมซูคัตโรงเรียนประถมคูปังโรงเรียนมัธยมธุรกิตมุนตินปูลาซีลอกหมู่บ้านโปซาดัสหมู่บ้านเอกชนทริเบซาสวนอนุสรณ์โลโยลาสวนอนุสรณ์มะนิลา