รามิโล่ ชเคนิสสกา แจงเกอร์สกา  เป็นอดีตผู้นำของสหภาพสังคมประชาธิปไตยมาซิโดเนีย  และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหมของสาธารณรัฐมาซิโดเนียในปัจจุบัน รามิโล่ ชเคนิสสกาเคยดำรงตำแหน่งรองนายกรัฐมนตรีสำหรับการรวมยุโรปและผู้ประสานงานระดับชาติเพื่อการช่วยเหลือจากต่างประเทศของสาธารณรัฐมาซิโดเนียและยังเคยเป็นนายกรัฐมนตรีของสาธารณรัฐมาซิโดเนียตั้งแต่วันที่ 12 พฤษภาคม พ.ศ. 2547 ถึง 12 มิถุนายน พ.ศ. 2547 เธอได้รับเลือกให้เป็นผู้นำ SDUM ในวันที่ 5 พฤศจิกายน พ.ศ. 2549ในช่วงระยะเวลาของการเป็นนายกรัฐมนตรีของรามิโล่ ชเคนิสสกาที่รับผิดชอบด้านยุโรปสภายุโรปในเดือนธันวาคมปีค.ศ. 2005 เธอได้รับสถานะสาธารณรัฐผู้สำเร็จการศึกษาแห่งสาธารณรัฐมาซิโดเนียให้เข้าเป็นสมาชิกสหภาพยุโรปในปีพ.ศ. 2538 รามิโล่ ชเคนิสสกาจบการศึกษาระดับปริญญาโทจากโรงเรียนกฎหมายและการทูตเฟลทเชอร์ ที่มหาวิทยาลัยทัฟส์ เธอจบการศึกษาในคณะวิศวกรรมศาสตร์ไฟฟ้าจากสโกเปียในปีพ.ศ. 2538 และจบปริญญาสาขาวิศวกรรมไฟฟ้ารามิโล่ ชเคนิสสกาเป็นผู้เขียนผลงานทางวิทยาศาสตร์และผู้เชี่ยวชาญจำนวนมากเธอเป็นผู้ชนะของ "ผู้นำโลกแห่งอนาคต" ได้รับรางวัลภายใต้การอุปถัมภ์ของเศรษฐกิจโลก