ชมะนันทน์ วรรณวินเวศร์ เกิดเมื่อวันที่ 28 กรกฎาคม พ.ศ. 2521 เป็นพิธีกร, ทนายความ, อาจารย์ภาควิชากฎหมายธุรกิจ  มหาวิทยาลัยอัสสัมชัญ และมีผลงานการแสดงชมะนันทน์ เป็นบุตรชายคนเดียวในบ้าน และเกิดจากเทคโนโลยีวิทยาศาสตร์การแพทย์ที่คุณพ่อ  และคุณแม่อยากมีลูกชาย เป็นลูกคนที่ 4 มีพี่สาวฝาแฝด 2 คน  เข้ามัธยมต้นที่โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า มัธยมปลายศึกษาที่โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ หลังจากนั้นสอบได้ทุน AFS ไปอยู่ออสเตรเลียช่วงปี 1995-1996 และกลับมาเรียนต่อนิติศาสตรบัณฑิต มหาวิทยาลัยอัสสัมชัญ  ทำงานเป็นผู้ช่วยทนายความ 1 ปี เพื่อสอบใบอนุญาตว่าความทั่วราชอาณาจักร จากนั้นเรียนต่อเนติบัณฑิตเพื่อจะสามารถสอบเป็นผู้พิพากษา อัยการได้ หลังสอบได้ 1 เทอม เป็นช่วงที่เปิดรับผู้ประกาศข่าวพอดี จึงไปสมัครและสอบได้ จาก 1 ใน 1400 คน หลังจากนั้นก็มีงานไม่ว่าจะเป็นพิธีกร การแสดง ปัจจุบันเป็นผู้ดำเนินรายการโทรทัศน์ นอกจากนี้ยังเป็นอาจารย์พิเศษทางด้านกฎหมายและบรรยายให้คณะนิเทศศาสตร์สื่อสารมวลชน เคยเป็นพรีเซนเตอร์โฆษณาแบรนด์ ส่วนทางด้านกีฬานั้นเป็นนักแข่งมอเตอร์ไซค์ Superbike และเป็นนักแสดงมีผลงานภาพยนตร์ไทยเรื่อง บ้านผีสิง และ นางไม้ผู้ประกาศข่าวรายการ VOICE NEWS ทาง วอยซ์ ทีวีผู้ประกาศข่าว new)tvผู้ประกาศข่าว ONE HDข่าวเด่น คนดัง ทุกวันพุธ-ศุกร์ 19.30-20.00 น. ,ข่าวเช้า ทุกวันเสาร์-อาทิตย์ 6.00-7.00 น. และ 9.00-10.00 น. ช่อง TNN24ข่าวเช้า เอ็นบีที  : ทุกวันจันทร์-ศุกร์ เวลา 6.00-8.00 น.  : 1 เมษายน พ.ศ. 2551 - 27 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2552),ข่าวค่ำ สำนักข่าวไทย  : 6 พฤศจิกายน พ.ศ. 2545 - 1 มิถุนายน พ.ศ. 2552), 6 สิงหาคม พ.ศ. 2555 - 2556)ผีสามบาทบ้านผีสิงนางไม้อาตี๋ของผม รับบท ตุลย์ เส้นขนาน ธรรพ์ณธรน้ำตา ธรรพ์ณธร โฟร์ทผู้ประกาศข่าวชายผู้ใช้ภาษาไทยดีเด่นแห่งปี  ประจำปี 2548Male Best Communication ประจำปี 2549 จากเปรียว อวอร์ด นิตยสารเปรียว