มาเธอร์ส2มาเธอร์ส  เป็นองค์กรไม่แสวงผลกำไรระหว่างประเทศที่อุทิศขึ้นเพื่อป้องกันเอชไอวีจากแม่สู่ลูก โดยการให้การศึกษาและการสนับสนุนสำหรับสตรีมีครรภ์และมารดาคนใหม่ที่ใช้ชีวิตอยู่กับเอชไอวีก่อตั้งขึ้นใน ค.ศ. 2001 ปัจจุบันองค์กรนี้ทำงานในกว่า 400 เว็บไซต์ใน 7 ประเทศในกลุ่มประเทศที่ตั้งอยู่ทางตอนใต้ของทะเลทรายซาฮาราและมีพนักงานหญิงที่ใช้ชีวิตอยู่กับเอชไอวีกว่า 1,000 คนมาเธอร์ส2มาเธอร์ส ได้รับการก่อตั้งโดย ดร.มิทช์ เบสเซอร์ ที่โรงพยาบาลกรูตชืร เคปทาวน์ ประเทศแอฟริกาใต้ในเดือนมกราคม ค.ศ. 2000 เบสเซอร์ได้ย้ายไปยังเคปทาวน์ ประเทศแอฟริกาใต้ในฐานะสมาชิกของภาควิชาสูติศาสตร์และนรีเวชวิทยาของมหาวิทยาลัยเคปทาวน์ และเป็นที่ปรึกษาให้กับทางคลินิกสาธารณชนการป้องกันจากแม่สู่ลูก  โดยให้บริการที่โรงพยาบาลกรูตชืรค.ศ. 2006 รางวัลสุขภาพสตรีโลกจากวิทยาลัยแพทยศาสตร์อัลเบิร์ต ไอน์สไตน์ แห่งมหาวิทยาลัยเยชีวาที่นครนิวยอร์กค.ศ. 2006 รางวัลทูตแห่งการดูแลค.ศ. 2007 รางวัลแพลทินัมจากอิมพูเมเลโลโซเชียลอินโนเวชันเซ็นเตอร์  สำหรับวิธีการใหม่ที่โดดเด่นในการลดความยากจน และประเด็นการพัฒนาที่อยู่หลักซึ่งเป็นความกังวลในระดับประเทศค.ศ. 2007 มาเธอร์ส2มาเธอร์ส ได้รับเลือกเป็นหนึ่งใน 100 ขององค์กรพัฒนาเอกชนชั้นนำของโลก  สำหรับความร่วมมือภาครัฐและเอกชน ในการศึกษาการดำเนินการของสหประชาชาติ และได้รับการตีพิมพ์ในไฟแนนเชียลไทม์ส ค.ศ. 2008 ดร.มิทช์ เบสเซอร์ ได้รับเหรียญประชาประธานาธิบดีค.ศ. 2008 รางวัลสกอลล์สำหรับผู้ประกอบการทางสังคมค.ศ. 2009 รางวัลผู้ประกอบการทางสังคมในภูมิภาคแอฟริกาจากมูลนิธิชวับค.ศ. 2010 รางวัลอนามัยโลกสาขาปฏิบัติการยอดเยี่ยมจากสภาสุขภาพโลกค.ศ. 2010 รางวัลผู้ประกอบการทางสังคมจากอิมพูเมเลโลโซเชียลอินโนเวชันเซ็นเตอร์ ค.ศ. 2012 จีบีซีเฮลธ์ – รางวัลวีรบุรุษแนวหน้าค.ศ. 2012 รางวัลเฮนรี อาร์.คราวิส ในด้านการเป็นผู้นำมาเธอร์ส2มาเธอร์ส ได้รับเงินทุนจากมูลนิธิสกอลล์, มูลนิธิมูลาโก, จัสมินโซเชียลอินเวสเมนท์ และมูลนิธิอื่น ๆ