เทศบาลตำบลท่างิ้ว ตำบลท่างิ้ว ตั้งอยู่ในท้องที่อำเภอเมืองนครศรีธรรมราชตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของตัวมืองเมืองนครศรีธรรมราช ห่างจากที่ทำการอำเภอเมืองนครศรีธรรมราชประมาณ 13 กิโลเมตรเนื่องจากมีคลองขุนน้ำท่างิ้วไหลผ่านมาตั้งแต่สมัยก่อน การที่เรียกว่าขุนน้ำท่างิ้วก็เพราะว่ามีต้นน้ำเกิดขึ้นจากภูเขาบ้านท่างิ้วแถบบริเวณที่ผู้คนไปตั้งบ้านเรือนมีต้นงิ้วลักษณะภูมิประเทศของตำบลท่างิ้ว  มีพื้นที่ภูเขาทางด้านตะวันตกเฉียงใต้ไปทางทิศตะวันออกของตำบลโดยสามารถแบ่งพื้นที่ได้ดังนี้พื้นที่ราบ จำนวน 26,326 ไร่ คิดเป็นร้อยละ 62.29 ของตำบลพื้นที่ภูเขา จำนวน 15,937 ไร่ คิดเป็นร้อยละ 37.70 ของตำบลตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกของตัวเมืองนครศรีธรรมราชทิศเหนือ ติดต่อกับ เทศบาลตำบลพรหมคีรี อำเภอพรหมคีรี จังหวัดนครศรีธรรมราชทิศใต้ ติดต่อกับ องค์การบริหารส่วนตำบลนาทราย และองค์การบริหารส่วนตำบลกำแพงเซา อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราชทิศตะวันออก ติดต่อกับ เทศบาลเมืองปากพูน อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราชทิศตะวันตก ติดต่อกับ องค์การบริหารส่วนตำบลท่าดี อำเภอลานสกา จังหวัดนครศรีธรรมราชจำนวนชุมชนในเขตเทศบาลนตำบลท่างิ้ว มีทั้งหมด 8 ชุมชน คือ หมู่ที่ 1 บ้านป่าไหม้หมู่ที่ 2 บ้านขวางหมู่ที่ 3 บ้านโคกทึงหมู่ที่ 4 บ้านป่ายางหมู่ที่ 5 บ้านท่างามหมู่ที่ 6 บ้านสำนักหลุมพอหมู่ที่ 7 บ้านห้วยหูแร้งหมู่ที่ 8 บ้านคลองคอนสถานีอนามัยบ้านป่ายางสถานีอนามัยท่างามสถานีอนามัยโคกทึงสถานีตำรวจย่อย จำนวน 1 สถานีสถานีตำรวจภูธรเมืองนครศรีธรรมราช  สาขาเขามหาชัยอพปร.ชรบ.มหาวิทยาลัยราชภัฏนครศรีธรรมราชโรงเรียนขยายโอกาสทางการศึกษา ม. 1 - ม. 3โรงเรียนวัดมหาชัยวรารามโรงเรียนเทพธิดารามโรงเรียนวัดท่างามโรงเรียนวัดป่ายางโรงเรียนวัดศาลาไพโรงเรียนวัดป่าไหม้จำนวนวัดในเขตเทศบาลตำบลท่างิ้วมีทั้งหมด 7 วัดและสำนังสงฆ์ 1 แห่ง คือ วัดมะม่วงปลายเขนวัดโรงฆ้องวัดป่ายางวัดศาลาไพวัดท่างามวัดเทพธิดารามวัดวิทยาลัยครูรังสรรค์สำนักสงฆ์วิมุติธรรมมัสยิดดารุ้ลอามานมัสยิดนูรุดดีนธนาคารทหารไทย สาขามหาวิทยาลัยราชภัฎนครศรีธรรมราช