มหาวิทยาลัยเดอรัม  เป็นมหาวิทยาลัยในเมืองเดอรัม ประเทศสหราชอาณาจักร เริ่มมีการเรียนการสอนและความพยายามก่อตั้งมหาวิทยาลัยตั้งแต่ในสมัย กษัตริย์เฮนรี่ที่ 8 ค.ศ. 1657 โดยได้รับการสถาปนาเป็นมหาวิทยาลัยอย่างเป็นทางการในปี ค.ศ 1832 เป็นหนึ่งในมหาวิทยาลัยเก่าแก่ที่สุดของประเทศอังกฤษ  รองจากมหาวิทยาลัยออกซฟอร์ด  และมหาวิทยาลัยเคมบริดจ์  ปัจจุบันมีนักศึกษาประมาณ 15,529 คนมหาวิทยาลัยเดอรัมได้รับการยกย่องว่าเป็นมหาลัยชั้นสูง ได้รับการจัดให้เป็นหนึ่งในมหาวิทยาลัยระดับ top ของการจัดอันดับมหาวิทยาลัยในประเทศอังกฤษอย่างสม่ำเสมอ และเป็นหนึ่งในตัวเลือกของผู้สมัครที่ต้องการเข้าศึกษาต่อที่ Oxford และ Cambridge โดยได้รับการจัดอันดับเป็นมหาวิทยาลัยแห่งปี  จากหนังสือ The Times Good University Guide ในปี 2005ปัจจุบัน  ได้รับการจัดอันดับจาก Sunday Times University Guide 2012 ให้อยู่ลำดับที่ 3 ของมหาวิทยาลัยที่ดีที่สุดในสหราชอาณาจักร มีอธิการบดีคือ Sir Thomas Allen ซึ่งได้รับตำแหน่งต่อจาก Bill Bryson ในเดือนมกราคม 2012อักษรตามหลังชื่อบัณฑิตเพื่อบอกว่าจบจากมหาวิทยาลัยเดอรัม คือ "Dunelm"มหาวิทยาลัยเดอรัมสหภาพนักศึกษาเดอรัมวิกิพีเดียมหาวิทยาลัยเดอรัม ในภาษาอังกฤษลำดับของมหาวิทยาลัยในอังกฤษ