คณะเทคโนโลยี มหาวิทยาลัยขอนแก่น  เป็นส่วนราชการไทยระดับคณะวิชา สังกัดมหาวิทยาลัยขอนแก่น กระทรวงศึกษาธิการ เป็นคณะวิชาที่จัดตั้งขึ้นเป็นอันดับที่ 12 ของมหาวิทยาลัยขอนแก่นรหัสหน่วยงานในระบบทะเบียน มหาวิทยาลัยขอนแก่น : 16สัญลักษณ์ประจำคณะสัญลักษณ์ประจำคณะเทคโนโลยี มหาวิทยาลัยขอนแก่น คือ อะตอมล้อมเกียร์สีประจำคณะ     สีแดงต้นไม้/ดอกไม้ประจำคณะเฟื่องฟ้าหมายเหตุ คำนำหน้านามของผู้ดำรงตำแหน่งคณบดี และผู้รักษาการแทนคณบดี เป็นคำนำหน้านามตามตำแหน่งทางวิชาการในขณะนั้นปีการศึกษา 2528 นายวิชาญ มุงคุณ ปีการศึกษา 2550ปีการศึกษา 2551ปีการศึกษา 2552ปีการศึกษา 2553 นายกฤษดา  ชิณคำปีการศึกษา 2554 นายทรงศักดิ์ การะพัฒน์ปีการศึกษา 2555 นายวุฒิพงษ์  สีละอองปีการศึกษา 2556 นายสุเมธ พิมพ์สราญปีการศึกษา 2557 นายเชาวัต มากมีดูเพิ่ม รายนามบุคคลที่มีชื่อเสียงจากมหาวิทยาลัยขอนแก่นหมายเหตุ รายนามดังกล่าว จัดเรียงชื่อและนามสกุลตามตัวอักษร