ชินเมกามิเทนเซย์ เดวิชิล  เป็นภาพยนตร์อนิเมะของซีรีส์ชินเมกามิเทนเซย์ เดวิลชิลเดรน จาก เมกามิเทนเซย์ โดยนำตัวละครจากเกม "ชินเมกามิเทนเซย์ เดวิลชิลเดรน หนังสือสีแดง / หนังสือสีดำ" ผลิตโดยบริษัท TMS ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ CBC และ TBS โดยออกอากาศครั้งแรกเมื่อวันที่ 7 ตุลาคม ค.ศ. 2000 สิ้นสุดออกอากาศเมื่อวันที่ 29 กันยายน ค.ศ. 2001 รวมจำนวนตอนที่ออกอากาศทั้งหมด 50 ตอนไค เซทสึนะ นักเรียนเพื่อนร่วมชั้นของมิไร เป็นเด็กที่มีพันธุกรรมเดวิล ชื่นชอบการเล่นฟุตบอลคานะเมะ มิไร หลานสาวของฮิโรมิเป็นเด็กที่มีพันธุกรรมเดวิลเช่นเดียวกันเซทสึนะคานาเมะ ฮิโรมิ พ่อของมิไร เป็นนักวิทยาศาสตร์ที่ไปยังโลกปีศาจเพื่อหยุดยั้งแผนการร้ายของลูซิเฟอร์ทาคาโจ เซโตะ  / เดวิล เซบูล เด็กหนุ่มจากโลกปีศาจปรากฏตัวช่วยเหลือเดวิลชิลเดรน มีร่างจริงคือ เดวิล เซบูลคูล ปีศาจเผ่าเบรอสคู่หูของเซทสึนะมีความสามารถโจมตีด้วยพลังไฟเป็นหลัก มักไม่ชอบเรียกว่าสุนัขอันเนื่องมาจากมีรูปร่างคล้ายกับสุนัขเป็นส่วนมาก มีนิสัยรักทรนงสันโดษเป็นปีศาจเผ่าเบรอสที่รอดชีวิตจากการโจมตีของกองทัพของลูซิเฟอร์เบล ปีศาจเผ่ากริฟฟอนคู่หูของมิไรแจ็คฟรอสท์ เมจิ้ เซคิริว พาวเวอร์ สฟิงซ์ เฟนริล อาบาดอน ลูซิเฟอร์ บิบิ ซานะ เดโมโกลกอน ไปมอน 