รองศาสตราจารย์กฤษติกา คงสมพงษ์  เป็นนายกสมาคมแม่บ้านทหารบก, อาจารย์ประจำสาขาการตลาด สถาบันบัณฑิตบริหารธุรกิจศศินทร์แห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย, อาจารย์พิเศษสาขาการตลาด คณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์, อดีตพิธีกรรายการกำจัดจุดอ่อนทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 และรายการลูกใครหว่า อีกทั้งได้รับเชิญไปเป็นวิทยากรอยู่บ่อยครั้งกฤษติกา คงสมพงษ์ นามสกุลเดิม ศิริจรรยา เกิดเมื่อวันที่ 8 กันยายน พ.ศ. 2508 เป็นบุตรคนโตในจำนวนพี่น้อง 2 คน มีน้องสาวชื่อ นางสาวดุจฤดี ศิริจรรยา เกิดที่กรุงเทพมหานคร เมื่ออายุ 10 ขวบได้ย้ายไปอาศัยอยู่ที่สหรัฐอเมริกากฤษติกาสำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรีสาขาบริหารธุรกิจระหว่างประเทศ จากมหาวิทยาลัยจอร์จวอชิงตัน, ระดับปริญญาโทสาขาการตลาด จากสถาบันบัณฑิตบริหารธุรกิจศศินทร์แห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย และระดับปริญญาเอกสาขาการตลาด จากคณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ กฤษติกาสมรสกับพลเอก อภิรัชต์ คงสมพงษ์ ทั้งนี้ พลเอก อภิรัชต์ มีบุตรที่เกิดจากการสมรสครั้งก่อน 2 คน คือร้อยเอก พิรพงศ์ คงสมพงษ์ ร้อยโท แพทย์หญิงอมรัชต์ คงสมพงษ์  กำจัดจุดอ่อนรวยรายวันลูกใครหว่าก๊วนข่าวเช้าวันหยุดเดินหน้า ประเทศไทย ฝ่าวิกฤติกับกฤษติกาใครคือจุดอ่อนพ.ศ. 2558 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นจัตุรถาภรณ์มงกุฎไทย 