โรงเรียนบ้านแก่งสฤษดิ์เสนาอุปถัมภ์ ตั้งอยู่ หมู่ที่ 7 ตำบล วังนกแอ่น อำเภอ วังทอง จังหวัด พิษณุโลกเดิมชื่อโรงเรียนบ้านแก่งโพธิ์ทอง  เป็นสาขาของโรงเรียนบ้านแก่งจูงนาง ตั้งแต่เดือน พฤษภาคม 2519โดยพันโทมนัส คล้ายมณี ผู้บัญชาการกองพันพิเศษค่ายสฤษดิเสนา ได้ให้ความอนุเคราะห์ในการก่อสร้างอาคารเรียนในปี พ.ศ. 2520 โรงเรียนบ้านแก่งโพธิ์ทอง ได้รับอนุมัติให้เปิดเรียนโดยเอกเทศและเปลี่ยนชื่อใหม่เป็น โรงเรียนบ้านแก่งสฤษดิ์เสนาอุปถัมภ์ มีนายวัฒนา ปัญญาสิทธิ์เป็นครูใหญ่คนแรกและในปัจจุบันมีนายไพโรจน์ พรหมมีเนตร เป็นผู้อำนวยการโรงเรียน เปิดทำการสอนตั้งแต่ระดับชั้นอนุบาล 1 - ชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 3มีข้าราชการครู 14 คน พนักงานราชการ 1 คน นักการภารโรง 1 คน มีนักเรียนทั้งหมด 206 คน1 ธ.ค. 2551  นายเฉลิม  คงเขียว  ได้ย้ายมาดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการโรงเรียน แทนนายยไพโรจน์ พรหมมีเนตร ซึ่งได้เข้าโครงการเกษียณอายุก่อนกำหนด                         นางบุญทิวา  โรจนพานิช  ได้ย้ายมาแทนนางเครือ เกิดสมบูรณ์  ครูชำนาญการที่ได้รับการพิจารณาย้าย ให้ไปดำรงตำแหน่งใหม่ ณ โรงเรียนประชาสรรค์วิทยา อ.บางกระทุ่ม                         โรงเรียนบ้านแก่งสฤษดิ์เสนาอุปถัมภ์