มหาวิทยาลัยฟลอริดา  เป็นมหาวิทยาลัยรัฐในสหรัฐอเมริกา ตั้งอยู่ที่เมืองเกนส์วิลล์ รัฐฟลอริดา ก่อตั้งในปี พ.ศ. 2396  มหาวิทยาลัยฟลอริดาเป็นมหาวิทยาลัยที่ใหญ่อันดับหกในสหรัฐอเมริกาตามจำนวนนักเรียน โดยมีนักเรียนทั้งหมด 49,6795 คน  และได้งบประมาณมากเป็นอันดับ 8 ของประเทศ  มหาวิทยาลัยประกอบด้วย 17 คณะ และศูนย์วิจัยกว่า 150 ศูนย์ มหาวิทยาลัยฟลอริดายังคงเป็นที่ค้นพบเครื่องดื่มบำรุงกำลังเกเตอร์เรดมหาวิทยาลัยฟลอริดายังได้ชื่อว่ามีทีมกีฬาที่เก่งใน NCAA โดยสัญลักษณ์ประจำมหาวิทยาลัยคือ ฟลอริดาเกเตอส์  ซึ่งเป็นสัญลักษณ์จระเข้จากผลการสำรวจของ U.S News & World Report ประจำปี 2011 ได้จัดอันดับให้มหาวิทยาลัยฟลอริด้า อยู่ในลำดับที่ 15 ของมหาวิทยาลัยรัฐที่ดีที่สุดในสหรัฐอเมริกา   นอกจากนี้ ทาง U.S. News ยังได้จัดให้มหาวิทยาลัยฟลอริด้า ติดหนึ่งในสิบของมหาวิทยาลัยที่ได้รับความนิยมสูงสุดของสหรัฐอเมริกาอีกด้วย 