ดนุพล แก้วกาญจน์ ชื่อเล่น แจ้ เป็นนักร้องและนักแต่งเพลงชาวไทย เกิดที่โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ เมื่อวันที่ 11 ตุลาคม พ.ศ. 2502 จบการศึกษาระดับมัธยมศึกษาตอนต้นจาก โรงเรียนวัดเขมาภิรตาราม ตอนปลายจาก โรงเรียนหอวัง เริ่มเล่นโฟล์คซองตั้งแต่ยังเรียนอยู่ชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย และเป็นนักร้องอาชีพครั้งแรกที่เลิฟคอฟฟี่ช็อป  จากนั้นก็เล่นที่ "เบิร์ธเดย์" ใต้ถุนโรงหนังเพรสซิเด้นท์ จนกระทั่งเป็นสมาชิกวงแกรนด์เอ็กซ์ ติดต่อให้มาเป็นนักร้องนำของวง แทนจำรัส เศวตาภรณ์ ที่ลาออกไป วงแกรนด์เอ็กซ์ได้รับความนิยมอย่างสูง จนทำให้สถานที่จัดงานพังไปหลายแห่ง เช่น ที่หอประชุมจุฬาฯ เสียหายจากการแสดงคอนเสิร์ต 2 ครั้ง จนต้องปิดซ่อม และไม่ยอมให้วงแกรนด์เอ็กซ์ ใช้สถานที่จัดคอนเสิร์ต อีก หรือโรงละครแห่งชาติ ที่แฟนเพลงอัดแน่นจนกระจกแตก ดนุพล แก้วกาญจน์ ร่วมงานกับ แกรนด์เอ็กซ์ ครั้งแรกในอัลบั้มชุด "เขิน" และไล่เรียงต่อมาอีกหลายชุด ได้แก่ "ผู้หญิง" "GRAND X.O." "บุพเพสันนิวาส" "นิจนิรันดร์" "พรหมลิขิต" "เพชร" "บริสุทธิ์" "ดวงเดือน" จนปี 2527 วงแกรนด์เอ็กซ์ สมาชิกจำนวนหนึ่ง แยกไปทำผลงานวงเพื่อน ส่วนแกรนด์เอ็กซ์ ที่เหลือก็เปลี่ยนชื่อเป็น แกรนด์เอ็กซ์แฟมิลี และมีอัลบั้มออกมาอีกสองชุด คือ "หัวใจสีชมพู" และ "สายใย" ซึ่งเป็นอัลบั้มชุดสุดท้าย ที่ดนุพล แก้วกาญจน์ ทำร่วมกับวงแกรนด์เอ็กซ์ ในปี 2529 ดนุพล แก้วกาญจน์ ได้ออกอัลบั้มเดี่ยวชุดแรก คือ "ฝันสีทอง" และยังได้เปิดค่ายเพลงที่ชื่ออินเทอร์นอลขึ้น  มีศิลปินในสังกัด เช่น วงพลอย, เฮนรี่ ปรีชาพานิช, ปุ้ม-อรวรรณ เย็นพูนสุข และตั๊ก-ศิริพร อยู่ยอดในปี พ.ศ. 2549 ดนุพล แก้วกาญจน์ได้เปิดร้านอาหารชื่อ บ้านแสนรัก อยู่ถนนเลียบทางด่วนรามอินทราขาเข้าเมือง ปกเดิม ปกแรก วางแผง พังเพยคำถามแสนรักน้ำค้างกลางแดดฝันสีทองใครสักคนดอกไม้ให้คุณด้วยมือของเธอฝันลำเอียงมองโลกให้เป็นเธอแสนรัก ชุด ฝันสีทอง ปกใหม่ วางแผง เธอมองโลกให้เป็นคำถามพังเพยใครสักคนดอกไม้ให้คุณ แสนรักดอกไม้ให้คุณฝันลำเอียงน้ำค้างกลางแดดด้วยมือของเธอฝันสีทองชุด ของขวัญ วางแผง อร่อยไปเลยสิงโตหน้าโบสถ์ตายทั้งเป็นที่สุดของหัวใจโลกนี้คือเธอพิษรักห้องสีขาวยำโลกจิ๊บ ร.ด.รักเอยอยู่ไหนร้อนของขวัญชุด เทวดาเดินดิน ปกเดิม ปกแรก วางแผง เทวดาเดินดินขออีกทีหัวใจเหี่ยวเหี่ยวนิดหนึ่งพอโอ๊ยโอ๊ยความรู้สึกครั้งสุดท้ายนินทากาเลชาวบ้านเขียวเสียดดอยพ่อครูเพื่อเด็กบรรเลง ฉันแคร์ชุด เทวดาเดินดิน ปกใหม่ วางแผง เทวดาเดินดิน ความรู้สึกครั้งสุดท้าย โอ๊ยโอ๊ยนิดหนึ่งพอหัวใจเหี่ยวเหี่ยวขออีกทีเทวดาเดินดินความรู้สึกครั้งสุดท้ายเขียวเสียดดอยพ่อครูนินทากาเลชาวบ้านชุด อย่างลึกซึ้งแด่คุณคนพิเศษ ปกเดิม ปกแรก วางแผง อย่างลึกซึ้งน้ำตาฝนอึดอัดตะวันตกดินหนึ่งคำลาขาดเธอขาดใจใจเดียวกันสีดาแด่คุณคนพิเศษอย่างลึกซึ้ง น้ำตาฝน อึดอัด ตะวันตกดิน หนึ่งคำลา ขาดเธอขาดใจ ใจเดียวกัน สีดา แด่คุณคนพิเศษ ชุด อย่างลึกซึ้งแด่คุณคนพิเศษ ปกใหม่ วางแผง ตะวันรัญจวนน้ำตาฝนสีดาหนึ่งคำลาอย่างลึกซึ้งตะวันตกดินอึดอัดใจเดียวกันขาดเธอขาดใจแด่คุณคนพิเศษตะวันตกดิน ชุด แสลงใจ แสลงใจหอบฝันทิ้งไว้ที่ทำงานหนักปีนฟ้าหอบฝัน แทนใจคนเก่งต้องรอหยุดแค่ฝันกล่อมใบไม้หลับชุด สัมผัสที่ 6 ตกไม่แตก1-3 บริการรอไว้โอกาสดีดีทะเลเรียกพี่ ก็ดีเหมือนกันสัมผัสที่ 6สารภาพเจ็บไหมใจง่าย...ไม่รักดีภาวนาชุด รักเธอคงกระพัน รักเธอคงกระพันหนึ่งในโลกแสนนานเหมือนแพ้ขอให้สุดปลายฟ้าขอใจเธอคืนเพียงเชื่อฉันหักหลังตึกบนดินลิ้นเดียวคนชุด โลลิต้า ดนุมันดวงใจธารสวาทมารหัวใจท่าฉลอมคืนนี้พี่คอยเจ้าฝันกลางฤดูฝนคนจะรักกันกรุงเทพ ฯสิ้นสวาทเพ้อลาก่อนสำหรับวันนี้ชุด วันทรนง มากกว่ารักโนราบาปเดียวสุดแต่ใจจะไขว่คว้ากำลังใจ เพื่อเด็กวันทรนงพรหมจารีเทียนส่องฟ้าตะวันชิงพลบหยาดน้ำฝน หยดน้ำตาชุด พรหมจารีชุด ชั่วฟ้าดินสลาย ฝนตกในใจมนต์รักดอกคำใต้ชั่วฟ้าดินสลายรักข้ามขอบฟ้าคอยไม่บอกใครน้อยใจยาคะนึงหาหากรู้สักนิดดึกเอยดึกแล้วชุด คนใจร้าวชุด คนใจร้อนชุด ช่วยไม่ได้ผู้ชายไม่พอ ช่วยไม่ได้...ผู้ชายไม่พอลืมแน่ปีลิงขออนุญาตฝันหมายความว่ารักเห็นแล้วง่วงเจ้าหญิงสัญญานางแม่ยอดชีวีไม้ดอกชุด Unforgettable Jaeภาพยนตร์เรื่อง แฟนเดย์..แฟนกันแค่วันเดียว ได้นำบทเพลง "ฝันลำเอียง" จากอัลบั้มฝันสีทองไปใช้ประกอบภาพยนตร์ชุด ที่สุดของแจ้ ครั้งหนึ่งวันนี้ จากพี่ถึงน้อง ยอม ที่สุดของหัวใจ หนทางสู่รักฝันลำเอียง ดอกไม้ให้คุณ หัวใจที่ถอดวาง ไกลบ้าน ยังคอยโลกนี้คือเธอ พิษรัก แสนรัก สายัญห์รัญจวน ไกลพี่ ครั้งหนึ่งวันนี้ ชุด ที่สุดของที่สุด และแล้ว ล้มล้ม ลุกลุก ลมสวาท หัวใจมีปีก เชื่อฉัน เพียงสบตา ลาก่อนความรัก อย่าเห็นกันดีกว่า คนธรรพ์รำพัน มองโลกให้เป็น คำถาม อร่อยไปเลย ตายทั้งเป็น หัวใจสีชมพู ทาสรัก Finally ชุด ที่สุดสุนทราภรณ์ ขอให้เหมือนเดิม ใจรัก กระซิบสวาท เสียแรงรักใคร่หนึ่งน้อยปอยผมนางฟ้าจำแลง ฝนหยาดสุดท้าย ปีศาจวสันต์รักพี่เอาบุญ ขอพบในฝันฉันยังคอยนางฟ้าจำแลง ชุด ที่สุดเมื่อกาลครั้งหนึ่ง ค่ำแล้วในฤดูหนาว ร้อนเสน่ห์นางแก้วในดวงใจที่รักหวงรัก หนึ่งในร้อยครวญจงรักฟ้ามิอาจกั้นเดือนเพ็ญ นอนคนเดียวชุด แจ้ลายไทย ลาภูพิงค์ฟ้าแดงเสียงกระซิบจากเกลียวคลื่น นวลปรางนางหมองปลูกรัก พรานทะเล หนึ่งน้องนางเดียวฟ้าคลุ้มฝนครวญถึงเจ้ากว่าจะรักกันได้เสียงกระซิบจากเกลียวคลื่น ชุด แจ้ลายไทย 12th ANNIVERSARY ผู้ชนะสิบทิศ ไม่ลืม สาวตางามโปรดเถิดดวงใจ ทนได้ทุกทีฝากรักเอาไว้ในเพลงน้ำตาแสงไต้ รักริษยาบ้านหลังเก่าหนึ่งมิตรชิดใกล้ รักริษยา ชุด 60 ปีสุนทราภรณ์รำลึกชุด ไออดีต ตอน สวัสดีบางกอก สวัสดีบางกอกฝนเดือนหก เศรษฐีน้ำตาคนหลายใจลมหวนยอยศพระลอ แอบรักเขาดวงใจในฝัน พี่ยังรักเธอไม่คลายบัวขาวชุด ไออดีต 2 ตอน ลีลาศ รำลึก สุขกันเถอะเราพระมะเหลเถไถคนเรารักกันยากเมื่อวานนี้ริมฝั่งน้ำเริงกลองยาวคู่ทาสชีวิตวอลซ์ฟลอร์เฟื่องฟ้าหัวใจขายขาดชุด ไออดีต 3 ตอน นางใจในเพลง นางใจกากีเหมือนดอกไม้เพ็ญโสภาเป็นโสดทำไมคนเดียวในดวงใจเพียงคำเดียวเสน่หาง้อเพราะรักเพื่อน้องเมื่อคืนนี้ชุด ลำนำเพลงฝากรักชุด คนใจรักชุด Special For Lifeชุด Guitar Passion...Smooth ....Sentimentalนอกจากนี้ แจ้ ดนุพล แก้วกาญจน์ ยังมีผลงานที่ร้องเพลงไว้ในอัลบั้มพิเศษ ร่วมกับศิลปินท่านอื่น ๆ อีก 3 อัลบั้ม คือชุด แด่เธอผู้เป็นที่รัก  คือเพลง "ทาสเทวี" วง แกรนด์เอ็กซ์อัลบั้มนี้ เป็นอัลบั้มการกุศล จัดทำเพื่อหารายได้สมทบทุน ในการสร้างอาคารอุบัติเหตุฉุกเฉิน ของโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า เป็นการรวมผลงานของหลากหลายศิลปิน นอกจากเพลง "ทาสเทวี" ที่ แจ้ ดนุพล แก้วกาญจน์ วงแกรนด์เอ็กซ์ ขับร้องแล้ว ก็ยังมีเพลง "ดอกหญ้า" ก้อ กอบกิจ ทับทิม วง ฟองสบู่เพลง "นี่หรือชาย" เอ๋ พัชรา แวงวรรณ วง โอเวชั่นเพลง "แด่เธอผู้เป็นที่รัก" คุณทนงศักดิ์ ภักดีเทวา เป็นต้นชุด เมตตาธรรม เพลง "เมตตาธรรม" คำร้อง-ทำนอง ชลธี ธารทอง เรียบเรียงเสียงประสาน โดย ประยงค์ ชื่นเย็น ผู้ขับร้องเพลง "เมตตาธรรม"วง ฮอตเปปเปอร์สุนทร สุจริตฉันท์วินัย พันธุรักษ์ดอน สอนระเบียบสุเทพ วงศ์กำแหงสวลี ผกาพันธ์ทนงศักดิ์ ภักดีเทวาเพ็ญศรี พุ่มชูศรีทิพวัลย์ ปิ่นภิบาลนันทิดา แก้วบัวสายอ้อยทิพย์ ปัญญาธรณ์เย็นจิตร พรเทวีดุจเดือน ดาราจินตนา สุขสถิตย์ธานินทร์ อินทรเทพประเทือง บุญญประพันธ์วง แฮมเมอร์วง หวานเย็นนราธิป กาญจนวัฒน์สุทธิพงษ์ วัฒนจัง จุฑามาศ อิสสรานุกฤต วง พลาสติกดนุพล แก้วกาญจน์อัญชลี จงคดีกิจรุ่งฤดี แพ่งผ่องใสวิชัย ปุญญะยันต์ศรวณี โพธิเทศสมบัติ ขจรไชยกุล เศรษฐา ศิระฉายาพร ไพรสณฑ์พจมาน พิมพ์จันทร์วิรัช ปัญทวังกูรพ.ญ. พันทิวา สินรัชตานันท์วงจันทร์ ไพโรจน์อนุธิดา กองราพงษ์สายัณห์ สัญญาชินกร ไกรลาศไพรวัลย์ ลูกเพชรนคร ถนอมทรัพย์สรเพชร ภิญโญน้องนุช ดวงชีวันว. วัชญาณ์วง นกแลจรัล มโนเพ็ชรภูสมิง หน่อสวรรค์วง สาว สาว สาววิภา จันทรกูลเอกลักษณ์ ยลระบิลเพลิน พรหมแดนรุ่งเพชร แหลมสิงห์เพลง "ชั่วชีวิตหนึ่ง"คำร้อง-ทำนอง วิมล จงวิไลเรียบเรียงเสียงประสาน โดย ปราจีน ทรงเผ่าขับร้องโดย สุนทร สุจริตฉันท์นราธิป กาญจนวัฒน์ดนุพล แก้วกาญจน์บันทึกเสียง ไพบูลย์ สตูดิโออัลบั้ม เมตตาธรรมเป็นอัลบั้มการกุศล จัดทำเพื่อเป็นกองทุนเพื่อเด็กไทย รวมพลังน้ำใจจากศิลปินเพลงครั้งใหญ่ โดย 3 สมาคมสมาคมดนตรีสมาคมนักแต่งเพลงสมาคมพ่อค้าเทปผลิตและจำหน่าย ในเดือน ตุลาคม 2528 ผู้ผลิต บริษัท ชัวร์ ออดิโอ จำกัดบันทึกเสียง มนตรี  โรจนถาวร ไพบูลย์ สตูดิโอชุด รวมเพลงพระอภัยมณี ในวาระครบรอบ 200 ปี ชาตกาล ท่านสุนทรภู่ ได้รับยกย่องจาก องค์การยูเนสโก ให้เป็นบุคคลสำคัญของโลกด้านงานวรรณกรรม สำนักเอกลักษณ์ของชาติ กระทรวงศึกษาธิการ และ ไชโย ภาพยนตร์ ได้ร่วมกันผลิตผลงานเพลงเพื่อเชิดชูวรรณกรรมสุนทรภู่เรื่อง พระอภัยมณีโดยเชิญนักร้องที่มีชื่อเสียงและผลงานดีเด่นมาร่วมขับร้อง ดังต่อไปนี้เพลง "สดุดีสุนทรภู่" - นิทัศน์ ละอองศรี & พญ. พันทิวา สินรัชตานันท์เพลง "พระอภัยมณี" - ดนุพล แก้วกาญจน์เพลง "ผีเสื้อสมุทร" - อัญชลี จงคดีกิจเพลง "สุดสาคร" - สุชาติ ชวางกูรเพลง "เงือกน้อย" -พญ. พันทิวา สินรัชตานันท์ & ยุรนันท์ ภมรมนตรีเพลง "อุศเรน" - ยุรนันท์ ภมรมนตรีเพลง "ย่องตอด" - วสันต์ สิริสุขพิสัยเพลง "ศรีสุวรรณ" - พร ไพรสณฑ์เพลง "สินสมุทร" - กิตติพงศ์ ละอองศรีเพลง "สุวรรณมาลี" - ปัทมา ปานทองเพลง "นางละเวง" - นันทิดา แก้วบัวสายเพลง "ชีเปลือย" - คนด่านเกวียนเพลง "ฤๅษี" - นิทัศน์ ละอองศรีผู้ประพันธ์เพลง ได้แก่ - ดนัย วิไลพรรณ - วิมล จงวิไล - สกนธ์ มิตรานนท์ ควบคุมการผลิต - ดนัย วิไลพรรณ บันทึกเสียง - มนตรี โรจนถาวร ไพบูลย์ สตูดิโอ รายชื่อผู้สนับสนุนบริษัท แกรมมี่ จำกัดบริษัท ซีบีเอส จำกัดบริษัท โพลิดอร์ จำกัดบริษัท เสียงทอง จำกัดบริษัท สยามชัวร์ออดิโอ จำกัดบริษัท ธัญดา มิวสิก จำกัดมีบุตรชายคือนาย คฑาพล แก้วกาญจน์ เคยถูกรับเชิญมาออกรายการทุกข์ปัญหามีคำตอบ ในช่อง H Plus Channel และตั้งตนว่าเป็นเทพเพอร์ซิอุส โดยปัจจุบัน กสทช ได้มีคำสั่งถอดถอนออกจากรายการ โดยสาเหตุเกิดจาก ออกอากาศรายการหรือการโฆษณาที่มีเนื้อหาสาระในลักษณะเป็นการจูงใจให้ผู้บริโภคเลือกใช้บริการหรือสินค้า โดยหลอกลวงหรือกระทำให้เกิดความเข้าใจผิดเกี่ยวกับบริการหรือสินค้านั้น ค่ายเพลงนิธิทัศน์ โปรโมชั่นค่ายเพลง อาเอสวง แกรนด์เอ็กรายชื่อเพลงในอัลบั้ม ของวง แกรนด์เอ็กรายชื่อเพลงในอัลบั้ม ของแจ้รายชื่อเพลงในอัลบั้ม รวมเพลงพระอภัยมณีอัลบั้ม "แด่เธอผู้เป็นที่รัก"อาคารอุบัติเหตุฉุกเฉิน โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า อัลบั้ม "เมตตาธรรม"