อีลอน รีฟ มัสก์   FRS เป็น นักธุรกิจ นักลงทุน และ วิศวกร เขาเป็นผู้ก่อตั้ง ซีอีโอ และนักออกแบบของ SpaceX ผู้ร่วมก่อตั้งซีอีโอและสถาปนิกผลิตภัณฑ์ของ เทสลาอิงค์ ; และผู้ร่วมก่อตั้งและซีอีโอของ Neuralink ในเดือนธันวาคมปี 2016 เขาได้รับการจัดอันดับที่ 21 จากรายชื่อ Forbes ของ The World's Mostful People People เมื่อวันที่กุมภาพันธ์ 2561 ทรัพย์สินของเขามีมูลค่าสุทธิ 20.8 พันล้านเหรียญและมีรายชื่อโดย ฟอร์บส์ ว่าเป็นคนร่ำรวยที่สุดในโลกอันดับที่ 53เกิดที่ พริทอเรียแอฟริกาใต้ มัสค์เรียนรู้การเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์ด้วยตนเองเมื่ออายุ 12 ปี เขาย้ายไปอยู่แคนาดาเมื่ออายุ 17 ปีเข้าเรียนที่ มหาวิทยาลัยควีนส์ เขาย้ายไปอยู่ที่ University of Pennsylvania อีกสองปีต่อมาซึ่งเขาได้รับปริญญาด้านเศรษฐศาสตร์จาก Wharton School และปริญญาสาขาฟิสิกส์จาก วิทยาลัยศิลปศาสตร์และวิทยาศาสตร์ เขาเริ่มปริญญาเอก ในฟิสิกส์ประยุกต์และวิทยาศาสตร์วัสดุที่ มหาวิทยาลัยสแตนฟอร์ด ในปีพ. ศ. 2538 แต่ล้มเหลวหลังจากผ่านไปสองวันเพื่อติดตามการประกอบอาชีพ จากนั้นเขาก็ร่วมก่อตั้ง Zip2 ซึ่งเป็นบริษัทซอฟต์แวร์ทางเว็บซึ่งได้รับจาก Compaq เป็นมูลค่า 340 ล้านเหรียญในปี 1999 Musk ได้ก่อตั้ง X.com ซึ่งเป็นบริษัทการชำระเงินออนไลน์ หลังจากนั้นรวมกับ Confinity ในปี 2000 และกลายเป็น PayPal ซึ่งซื้อโดย อีเบย์ สำหรับ 1.5 พันล้านเหรียญในเดือนตุลาคม 2002ในเดือนพฤษภาคมปี 2002 Musk ก่อตั้ง SpaceX ผู้ผลิตอวกาศและ บริษัท ให้บริการขนส่งอวกาศซึ่งเขาเป็น CEO และนักออกแบบนำทาง เขาเป็นผู้ร่วมก่อตั้ง บริษัท เทสลาอิงค์ซึ่งเป็นผู้ผลิตรถยนต์ไฟฟ้าและแผงเซลล์แสงอาทิตย์ในปีพ. ศ. 2546 และดำเนินงานในฐานะ CEO และสถาปนิกด้านผลิตภัณฑ์ ในปีพ. ศ. 2549 เขาเป็นแรงบันดาลใจในการสร้างบริษัท SolarCity ซึ่งเป็นบริษัทให้บริการด้านพลังงานแสงอาทิตย์ซึ่งปัจจุบันเป็นบริษัทย่อยของเทสลาและดำเนินงานเป็นประธาน ในปี 2015 มัสค์ได้ร่วมก่อตั้ง OpenAI ซึ่งเป็นบริษัทวิจัยที่ไม่หวังผลกำไรที่มีเป้าหมายเพื่อส่งเสริม ปัญญาประดิษฐ์ที่เป็นมิตร ในเดือนกรกฎาคมปี พ.ศ. 2560 เขาได้ร่วมก่อตั้ง Neuralink ซึ่งเป็น บริษัท ด้านประสาทเทคโนโลยี่ซึ่งมุ่งเน้นการพัฒนาอินเตอร์เฟซคอมพิวเตอร์สมองและเป็นซีอีโอของบริษัทในเดือนธันวาคมปี พ.ศ. 2559 บริษัท Musk ได้ก่อตั้งบริษัท The Boring Company ซึ่งเป็นบริษัทโครงสร้างพื้นฐานและอุโมงค์ก่อสร้างนอกเหนือจากการแสวงหาธุรกิจหลักของเขามัสก์ได้จินตนาการถึงระบบการขนส่งความเร็วสูงที่รู้จักกันในชื่อ Hyperloop และได้เสนอเครื่องบินแบบเจ็ท บนเครื่องบิน แบบ แนวตั้งและปิด ด้วยการขับเคลื่อนพัดลมไฟฟ้าซึ่งเรียกว่า Musk jet electric ได้ระบุไว้ว่าเป้าหมายของ SpaceX, Tesla, และ SolarCity หมุนรอบวิสัยทัศน์ของเขาเพื่อเปลี่ยนโลกและมนุษยชาติ เป้าหมายของเขาคือการลด ภาวะโลกร้อน ผ่าน การ ผลิตและการบริโภค พลังงานอย่างยั่งยืน และลด ความเสี่ยงต่อ การสูญพันธุ์ของมนุษย์โดยการจัดตั้งอาณานิคมของมนุษย์บนดาวอังคารในปฏิบัติการค้นหาและกู้ภัยถ้ำหลวง อีลอน มัสก์ ได้ประดิษฐ์เรือดำน้ำขนาดเล็ก ที่เขาตั้งชื่อว่า "หมูป่า" ตามชื่อกลุ่มเยาวชนที่ประสบเหตุ โดยมัสก์ได้เดินทางมาส่งมอบอุปกรณ์ดังกล่าวด้วยตัวเอง เมื่อวันที่ 10 กรกฎาคม พ.ศ. 2561 โดยก่อนหน้านั้น เขาได้พบกับพลเอกประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี ที่ท่าอากาศยานเชียงรายอีกด้วยมัสค์เป็นเจ้าของซูเปอร์คาร์แม็คลาเรน F1 ซึ่งเขาล้มเหลวขณะที่ไม่มีประกันภัย ก่อนหน้านี้เขายังเป็นเจ้าของAero L-39เช็ก - ทำเครื่องบินฝึกบิน 1994 รุ่นDassault Falcon 900เครื่องบินที่ใช้ในภาพยนตร์ 2005 ขอบคุณสำหรับสูบบุหรี่ได้รับการจดทะเบียนเพื่อชะมด  และชะมดมีจี้เป็นนักบินของเครื่องบินของเขาเปิดประตูให้โรเบิร์ตดูวัลล์และพาแอรอน Eckhartเรือ . ชะมดเป็นเจ้าของเปียกวิตกกังวลที่โลตัส Espritจากเจมส์บอนด์ภาพยนตร์สายลับที่รักฉัน เขาวางแผนที่จะแปลงมันเป็นเรือดำน้ำที่ใช้งานได้จากภาพยนตร์เรื่องนี้ Musk เข้าร่วมงานBurning Manในปีพ. ศ. 2547 และได้กล่าวว่าเขาได้คิดถึงSolarCityในงานเทศกาลครั้งแรก Tosca Musk , น้องสาวของ Elon เป็นผู้อำนวยการสร้างภาพยนตร์ เธอเป็นผู้ก่อตั้ง Musk Entertainment และมีการผลิตภาพยนตร์หลายเรื่อง "การตายบนดาวอังคารไม่ใช่แค่ผลกระทบเท่านั้น"Musk เป็นประธานมูลนิธิ Musk ซึ่งเน้นความพยายามในการกุศลในการจัดหาระบบพลังงานแสงอาทิตย์ในพื้นที่ภัยพิบัติ ในปี 2010 มูลนิธิชะมดร่วมมือกับ SolarCity จะบริจาค 25 กิโลวัตต์ระบบพลังงานแสงอาทิตย์ไปยังศูนย์การตอบสนองของพายุเฮอริเคนเซาท์เบย์ชุมชนพันธมิตรในCoden แอละแบมา ในเดือนกรกฎาคม 2011 มูลนิธิชะมดบริจาค$ 250,000 ดอลลาร์สหรัฐต่อโครงการพลังงานแสงอาทิตย์ในSōma , ญี่ปุ่น, เมืองที่ได้รับความเสียหายเมื่อเร็ว ๆ นี้โดยคลื่นสึนามิ ในเดือนกรกฎาคม 2014 ชะมดถูกถามโดยนักเขียนการ์ตูน แมทธิว Inmanและวิลเลียม Terbo, หลานของNikola Teslaเพื่อบริจาคสหรัฐ $ 8 ล้านไปสู่การก่อสร้างของศูนย์วิทยาศาสตร์เทสลาที่ Wardenclyffe ในท้ายที่สุดมัสค์ตกลงที่จะบริจาคเงินจำนวน 1 ล้านเหรียญสหรัฐให้กับโครงการและได้ให้คำมั่นที่จะสร้าง Tesla Supercharger ในพิพิธภัณฑ์ที่จอดรถ Musk บริจาคเงินจำนวน 10 ล้านเหรียญสหรัฐให้กับFuture of Life Instituteในเดือนมกราคม 2015 เพื่อดำเนินโครงการวิจัยระดับโลกเพื่อรักษาปัญญาประดิษฐ์ที่เป็นประโยชน์ต่อมนุษยชาติ ในฐานะของปี 2015 ชะมดเป็นผู้ดูแลทรัพย์สินของX มูลนิธิรางวัลและลงนามของให้จำนำMusk ได้พบกับภรรยาคนแรกของนักเขียนชาวแคนาดาจัสตินวิลสันในขณะที่ทั้งสองเป็นนักศึกษาที่ออนตาริมหาวิทยาลัยควีน พวกเขาแต่งงานกันในปีพ. ศ. 2543 และแยกออกจากกันในปี พ.ศ. 2551 ลูกชายคนแรกของพวกเขาเนวาดาอเล็กซานเดอร์มัสค์เสียชีวิตด้วยโรคเอดส์ในวัยทารกตอนอายุ 10 สัปดาห์พวกเขามีบุตรชายห้าคนที่ผ่านการปฏิสนธิในหลอดทดลอง  - ฝาแฝดในปี 2547 ตามด้วยแฝดในปี 2549 พวกเขามีส่วนร่วมดูแลลูกทั้งห้าคน ในปี 2008 มัสก์เริ่มเดทกับนักแสดงสาวชาวอังกฤษชื่อTalulah Rileyและในปี 2010 ทั้งคู่แต่งงานกัน ในเดือนมกราคมปี 2012 มัสค์ได้ประกาศว่าเขาได้ยุติความสัมพันธ์กับไรลี่ย์สี่ปีทวีตกับไรลีย์ว่า "มันน่ามหัศจรรย์สี่ปีแล้วฉันจะรักคุณตลอดไปคุณจะทำให้ใครบางคนมีความสุขในวันหนึ่ง ." ในเดือนกรกฎาคม 2013 Musk and Riley แต่งงานใหม่ ในเดือนธันวาคมปี 2014 Musk ได้ยื่นฟ้องหย่าจากไรลีย์ครั้งที่สอง อย่างไรก็ตามการดำเนินการถูกถอนออกไป สื่อประกาศมีนาคม 2016 ที่ดำเนินการหย่าร้างได้อีกครั้งภายใต้วิธีการในครั้งนี้มีการยื่นไรลีย์สำหรับการหย่าร้างจากชะมด ]การหย่าร้างได้สิ้นสุดลงในปลายปี พ.ศ. 2559 Musk เริ่มออกเดทกับนักแสดงชาวอเมริกันAmber Heardในปี 2016 แต่ทั้งสองคนเลิกกันหลังจากหนึ่งปีเนื่องจากตารางงานที่ขัดแย้งกันของพวกเขา เมื่อวันที่ 7 พฤษภาคม พ.ศ. 2561 นักดนตรีและนักดนตรีชาวแคนาดากริมส์เปิดเผยว่าพวกเขาเริ่มเดทในปี 2549 มัสค์เคยเป็นสมาชิกของคณะกรรมการวิศวกรรมการบินและอวกาศแห่งสหรัฐอเมริกาR & D Magazine Innovator แห่งปี 2007 สำหรับ SpaceX Tesla และ SolarCityIncผู้ประกอบการนิตยสารแห่งปีรางวัลสำหรับปี 2007 สำหรับการทำงานของเขาใน Tesla และ SpaceXรางวัลการออกแบบ Index Index 2007 สำหรับการออกแบบของ Tesla Roadster สีเขียวทั่วโลกที่ได้รับรางวัลการออกแบบผลิตภัณฑ์ 2006 สำหรับการออกแบบของเขา Tesla Roadster ที่นำเสนอโดยMikhail Gorbachevสถาบันการบินและอวกาศแห่งอเมริการางวัล George Low สำหรับผลงานที่โดดเด่นที่สุดในด้านการขนส่งอวกาศในปีพ. ศ. 2550/2551 มัสค์ได้รับการยอมรับจากการออกแบบของFalcon 1ซึ่งเป็นจรวดเหลวเหลวที่พัฒนาโดยเอกชนเป็นครั้งแรกในวงโคจรNational Wildlife Federation 2008 National Conservation Achievement Award สำหรับ Tesla และ SolarCity อื่น ๆ 2008 ผู้รับรวมถึงนักข่าวโทมัสฟรีดแมนวุฒิสมาชิกสหรัฐแพทริค Leahy  และรัฐฟลอริดาชาร์ลีเอ๋ยการบินสัปดาห์ที่ผ่านมา 2008 ได้รับรางวัลสำหรับความสำเร็จที่สำคัญที่สุดทั่วโลกในอุตสาหกรรมอวกาศรางวัล Von Braun Trophy ของNational Space Societyในปีพ. ศ. 2551/2552 ซึ่งเป็นรางวัลสำหรับความเป็นผู้นำด้านความสำเร็จที่สำคัญที่สุดในอวกาศ ผู้รับก่อน ได้แก่เบิร์ท Rutanและสตีฟสควอเรสผู้บริหารด้านยานยนต์แห่งปี  ในปี 2553 เพื่อแสดงให้เห็นถึงความเป็นผู้นำและนวัตกรรมทางเทคโนโลยีผ่านเทสลา ผู้ได้รับรางวัล ได้แก่ Bill Ford Jr, Bob Lutz, Dieter Zetsche และ Lee Iacocca มัสค์เป็นผู้รับที่อายุน้อยที่สุดที่เคยได้รับรางวัลนี้ระบุว่าเป็นหนึ่งของเวลา ' s 100 คนที่ได้รับผลกระทบมากที่สุดในโลกในปี 2010องค์การการปกครองโลกสำหรับบันทึกการบินและอวกาศFédérationAéronautique Internationaleนำเสนอ Musk ในปี 2553 ด้วยรางวัลสูงสุดในด้านอากาศและอวกาศ FAI Gold Space Medal สำหรับการออกแบบจรวดที่พัฒนาขึ้นโดยเอกชนเป็นครั้งแรกในวงโคจร ผู้รับก่อน ได้แก่นีลอาร์มสตรอง , เบิร์ท Rutanของสเกลแพร่และจอห์นเกล็นได้รับการยกย่องว่าเป็นหนึ่งใน 75 คนที่มีอิทธิพลมากที่สุดในศตวรรษที่ 21 โดยนิตยสารEsquireได้รับการยกย่องว่าเป็นตำนานการบินแห่งการบินในปีพ. ศ. 2553 โดยมูลนิธิคิตตี้ฮอว์กเพื่อสร้างผู้สืบทอดต่อกระสวยอวกาศ  ผู้รับอื่น ๆ ได้แก่บัซซ์อัลดรินและริชาร์ดแบรนสันในปี 2010, ชะมดได้รับเลือกให้คณะกรรมาธิการของสถาบันเทคโนโลยีแคลิฟอร์เนีย , แต่ไม่ได้ดำรงตำแหน่งในการสำรวจSpace Foundation 2010 เขาได้รับการจัดอันดับให้เป็นอันดับที่ 10 ฮีโร่อวกาศยอดนิยม ในเดือนกุมภาพันธ์ พ.ศ. 2554 ฟอร์บระบุว่า Musk เป็นหนึ่งใน "ซีอีโอที่มีอำนาจมากที่สุดในอเมริกาถึง 40 และ 40 ภายใต้"ในเดือนมิถุนายน พ.ศ. 2554 Musk ได้รับรางวัลHeinlein มูลค่า 250,000 เหรียญสหรัฐ สำหรับความก้าวหน้าในเชิงพาณิชย์ในอวกาศในปี 2011 Musk ได้รับเกียรติให้เป็นผู้นำในตำนานที่ได้รับรางวัล Churchill Clubในปี 2012 Musk ได้รับรางวัลสูงสุดจากRoyal Aeronautical Society : เหรียญทองMusk เป็นผู้รับรางวัลAmerican Ingenuity Award ของนิตยสารSmithsonianประจำปี 2012 ในสาขาเทคโนโลยีในปี 2013 ชะมดเป็นชื่อฟอร์จูนนักธุรกิจของปีสำหรับปา SolarCity และเทสลาในปี 2015 เขาได้รับรางวัลมาตรฐาน IEEE สมาชิกกิตติมศักดิ์เมื่อถึงปี 2015 มัสค์ทำหน้าที่ในคณะกรรมการที่ปรึกษาของ Social Concepts, Inc.ในปีพ. ศ. 2516 เดอะไดรฟ์ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของเวลาชื่อ Musk เป็นบุคคลที่มีอิทธิพลมากที่สุดในธุรกิจรถยนต์และเป็นบุคคลที่มีอิทธิพลมากที่สุดในภาคเทคโนโลยียานยนต์ในเดือนมิถุนายนปี พ.ศ. 2569 กลุ่มธุรกิจภายในชื่อ Musk เป็นหนึ่งใน "นักธุรกิจที่มีวิสัยทัศน์ 10 อันดับแรกที่สร้างมูลค่าให้กับโลก" พร้อมกับมาร์กซัคเกอร์เบิร์กและซัลเคอร์ในเดือนธันวาคม 2016 ชะมดอยู่ในอันดับที่ 21 ในรายการ Forbes ของโลกของคนที่มีอำนาจมากที่สุดในเดือนมีนาคมปีพ. ศ. 2560 Musk ได้รับการจดทะเบียนจาก บริษัท Richtopia ในอังกฤษเป็นอันดับ 3 ใน 200 คนใจบุญที่มีอิทธิพลมากที่สุดและผู้ประกอบการทางสังคมMusk ได้รับเลือกเป็นFellow ของ Royal Society  ในปี 2018