บทความนี้มีชื่อเป็นภาษาอื่น หรือใช้อักษรในภาษาอื่น เนื่องจากต้องการคงไว้ตามต้นฉบับ หรือไม่มีชื่อภาษาไทยที่เหมาะสม.fi เป็นโดเมนอินเทอร์เน็ตระดับบนสุดตามรหัสประเทศ  สำหรับประเทศฟินแลนด์ดำเนินงานโดย FICORA  เริ่มใช้ครั้งแรกเมื่อ พ.ศ. 2529 โดยเริ่มแรก มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีตัมเปเรได้รับมอบหมายให้เป็นผู้บริหารจัดการ ต่อมาอำนาจการบริหารได้ย้ายไปที่ FICIX และ FICORA ในเวลาต่อมาในอดีตนั้น FICORA ควบคุมโดเมน .fi อย่างเข้มงวด ชื่อโดเมนจะต้องเป็นชื่อบริษัท หรือชื่อเครื่องหมายการค้าที่บริษัทนั้นเป็นเจ้าของเท่านั้น นโยบายนี้ทำให้บริษัทฟินแลนด์ไปจดทะเบียนโดเมนในโดเมนระดับบนสุดอื่น นโยบายนี้เปลี่ยนแปลงเมื่อ 1 กันยายน พ.ศ. 2546ตั้งแต่ 1 กันยายน พ.ศ. 2548 โดเมนภายใต้ .fi ทั้งหมด สามารถมีตัวอักษรสแกนดิเนเวีย  ได้ แม้ว่าจะมีข้อแนะนำว่าไม่ควรใช้ตัวอักษรเหล่านี้ในโดเมนหลักตั้งแต่ 1 มีนาคม พ.ศ. 2549 บุคคลทั่วไปก็สามารถยื่นจดชื่อโดเมนได้ แต่ยังคงมีเงื่อนไขบางประการอยู่ เช่น การจดทะเบียนชื่อบริษัทหรือเครื่องหมายการค้า จะทำได้โดยบริษัทที่เป็นเจ้าของเท่านั้นข้อมูล whois ของ .fi โดย IANA FICORA.fi องค์กรที่ดูแลโดเมน .fi Ficora domains รายชื่อโดเมน .fi 