ยิ่งศักดิ์ โควสุรัตน์ คือนักเขียนเจ้าของนามปากกา "อีแร้ง" นักวิจารณ์ภาพยนตร์เจ้าของนามปากกา "น้ำผึ้ง" อดีตพนักงานต้อนรับบนเครื่องบินของการบินไทย และอาจารย์สอนงานบริการ เจ้าของผลงานชุดบินแหลก และคำสารภาพของนักเขียน ปัจจุบันยังคงเขียนคอลัมน์ บินแหลก ลงในนิตยสารดิฉันเป็นชาวจังหวัดอุบลราชธานี จบการศึกษาระดับมัธยมปลายจากโรงเรียนอัสสัมชัญศรีราชา จบการศึกษาระดับปริญญาตรีจากคณะรัฐศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ตามที่จัดพิมพ์ในครั้งแรกที่ถูกแบ่งเป็นห้าเล่มปกติ และสี่เล่มพิเศษ ต่อมามีการจัดพิมพ์อีกครั้งหนึ่งโดยแพรวสำนักพิมพ์มีการจัดเล่มและตั้งชื่อเล่มใหม่บินแหลก, เรือนพิมพ์ยายมา, ธันวาคม 2526บินแหลก 2, พิมพ์ครั้งแรก ธันวาคม 2527บินแหลก 3, สำนักพิมพ์หมึกจีน, พฤษภาคม 2530บินแหลก 4, สำนักพิมพ์หมึกจีน, กรกฎาคม 2531บินแหลก 5, สำนักพิมพ์หมึกจีน, พฤศจิกายน 2535บินแหลกตอนพิเศษด้วยธาตุเดียวกัน, สำนักพิมพ์หมึกจีน, 2532ตายเย็น, สำนักพิมพ์หมึกจีน, ธันวาคม 2533หาที่เขียนเรื่อง, สำนักพิมพ์หมึกจีน, สิงหาคม 2536ชีวิตที่ยืมมา, สำนักพิมพ์หมึกจีน, สิงหาคม 2537คนไม่รักดี, แพรวสำนักพิมพ์, มิถุนายน 2542ยิ่งกว่าเงินตรา, แพรวสำนักพิมพ์, มิถุนายน 2542หมาป่าในห้องเขียนหนังสือ, แพรวสำนักพิมพ์, พฤศจิกายน 2542นักเขียนหัวใจเปลี่ยว, แพรวสำนักพิมพ์, ตุลาคม 2542ชุดกลิ่นรัก กลิ่นรักในเมืองดิบ, สำนักพิมพ์หมึกจีน, สิงหาคม 2533กลิ่นรักลอยลม, สำนักพิมพ์หมึกจีน, กันยายน 2537ยังไม่สิ้นกลิ่นรักอื่นๆรักมือสอง, แพรวสำนักพิมพ์, มิถุนายน 2540จอมทะลึ่ง, นกฮูก พับลิชชิ่ง, 2548การกลับชาติของไม้ตีพริก, สำนักพิมพ์คำสมัย, กันยายน 2537หมอเถื่อนและแร้งเน่า, สำนักพิมพ์คำสมัย, มกราคม 2539โบแดงบนระเบียง, สำนักพิมพ์คำสมัย, มกราคม 2539เรื่องของปานกับนุ, สำนักพิมพ์หมึกจีน, กันยายน 2539วันเวลาของกะหรี่คนหนึ่ง, แพรวสำนักพิมพ์, กุมภาพันธ์ 2540เรื่องของน้องแก้ม, แพรวสำนักพิมพ์, สิงหาคม 2541กรรมของผู้หญิง, แพรวสำนักพิมพ์, มิถุนายน 2542เรื่องของอาฮั้ว, สำนักพิมพ์สนุกอ่าน, มีนาคม 2544ที่สุดของความฝัน, สำนักพิมพ์มติชน, ตุลาคม 2544ชื่อของน้ำตา, รังพิมพ์อีแร้ง, มกราคม 2547นิทานอีแร้ง, สำนักพิมพ์เนรมิตร, มิถุนายน 2549มันส์..จนหยดสุดท้าย, แพรวเอนเตอร์เทน, 2541ราคะและรักร้อน,รักล้วนล้วนคือรัก, รังพิมพ์อีแร้ง, 2547ผู้หญิงของฮอลลีวูด ,สำนักพิมพ์คำสมัย, กันยายน 2536