การิน ศตายุ  โด่งดังมาจากการประกวดดัชชี่บอยปีพ.ศ. 2542 และเป็นนักแสดงละครหลายเรื่องเช่น ธรรมะติดปีก2, บาปรัก ทะเลฝัน, หว่อ อ้าย หนี่, นารีลุยไฟ, มหาราชกู้ชาติ, พยัคฆ์สาวแซบอีหลี, เขยบ้านนอก และยังเป็นพิธีกรรายการยิ้มน้อยยิ้มใหญ่ เป็นต้น แมน การินเกิดวันที่ 28 สิงหาคม พ.ศ. 2524 จบการศึกษาปริญญาตรีคณะวิทยาศาสตร์  มหาวิทยาลัยมหิดลและปริญญาโทคณะบริหาร  มหาวิทยาลัยธุรกิจบัณฑิตย์ การที่เป็นคนช่างสังเกตและเรียนมาทางด้านสถิตินี้เอง ทำให้มีความสนใจในการวิเคราะห์ตัวเลข แมนเป็นที่รู้จักในฐานะผู้สนใจค้นคว้าศาสตร์ Mathelogy  ซึ่งเชื่อว่าเป็นศาสตร์แห่งการออกแบบตัวเลขซึ่งสามารถขับเคลื่อนพลังงานชีวิตด้านบวกด้านชีวิตส่วนตัว แมน การินแต่งงานกับนักแสดงสาว เกล เวธกา ศิริวัฒนา เมื่อวันที่ 27 มีนาคม พ.ศ. 2559โรงเรียนอนุบาลจันทบุรี โรงเรียนเบญจมราชูทิศ จังหวัดจันทบุรีปริญญาตรีคณะวิทยาศาสตร์  มหาวิทยาลัยมหิดลปริญญาโทคณะบริหาร  มหาวิทยาลัยธุรกิจบัณฑิตย์ดัชชี่บอย ปี 1999นารีลุยไฟธรรมะติดปีก 2น่ารัก  รับบท โชติช่วงเทใจรักนักวางแผน รับบท ปกรณ์ บาปรักทะเลฝัน รับบท เกียรติกล้า2 Romanceมหาราชกู้ชาติพยัคฆ์สาวแซบอีหลีปราสาทมืดข้าวนอกนา ช่อง 8สามี ช่อง 3 รับบท ธีรพัฒน์ข้าบดินทร์ ช่อง3 รับบท คุณชายช่วง The Best Seller ขายได้ขายดี ทุกวันจันทร์ถึงวันศุกร์ เวลา 21.00-22.00 น. ทางช่องMCOT Family Number 14 คู่กับ เวธกา ศิริวัฒนา 