จักรพงศ์ สิริริน หรือเป็นที่รู้จักกันในชื่อ สอง พาราด็อกซ์ เป็นมือเบสของวง พาราด็อกซ์  ซึ่งเป็นวงดนตรีแนวอินดี้ที่มีชื่อเสียงในประเทศไทย ได้เข้ามาร่วมวงโดยการชักนำของ อิทธิพงศ์ กฤดากร ณ อยุธยา หรือ ต้า พาราด็อกซ์ ในสมัยที่ยังเป็นนิสิตอยู่ที่ คณะครุศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ทำให้กลายเป็นหนึ่งในสมาชิกก่อตั้งวงชื่อจริง : จักรพงศ์ สิริรินชื่อเล่น : สองวันเกิด :  6 กันยายน 2519ราศี : สิงห์ตำแหน่ง :   เบสน้ำหนัก :  65 ก.ก.สูง :  173 ซม.สีตา : น้ำตาลดำความใฝ่ฝัน : เปิดร้านเทป หรือ V.D.O.,ครูสอนศิลปะ และ ได้ออกอัลบั้มต่อไปเรื่อยๆจบการศึกษาในระดับมัธยมศึกษาจาก โรงเรียนสวนกุหลาบวิทยาลัย และสำเร็จการศึกษาในระดับปริญญาตรีในสาขาวิชาศิลปศึกษา จากคณะครุศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ในปี พ.ศ. 2544 และเรียนต่อในระดับปริญญาโทในคณะเดียวกันได้รับคำชวนจาก อิทธิพงศ์ กฤดากร ณ อยุธยา หรือ ต้า พาราด็อกซ์ ซึ่งในเป็นนิสิตจากคณะเดียวกันในขณะนั้นให้ร่วมตั้งวงดนตรีด้วยกัน จนกระทั่งได้ออกอัลบั้ม Lunatic Planet จนถึงปัจจับันเป็นผู้สร้างสีสันบนเวทีระหว่างการแสดงสด ด้วยการแต่งตัวที่แปลก มีเอกลักษณ์เช่น สวมกระโปรง แต่งตัวเป็นเด็กผู้หญิง หรือ นำเอากล่องกระดาษมาสวมแทนเสื้อผ้า ทำให้ภาพลักษณ์เหล่านี้กลายเป็นอีกส่วนหนึ่งที่สร้างความโดดเด่นในการแสดงสดของพาราด็อกซ์แมลงวันสเปน PARADOX & My Friends แค้นผีนรก Lunatic Planet Summer On The Rainbow Free Style X  666 สยิว  วันที่เข้าฉาย 28 กุมภาพันธ์ 2546 เก๋า..เก๋า  วันที่เข้าฉาย 4 ธันวาคม 2549 ในบท สอง อสุจ๊าก  วันที่เข้าฉาย 22 มีนาคม 2550 ในบท "สุรชัย" หนังสั้น รักจริงปิ๊งเก้อ ตอน Delete  รับบท ฮีโร่ ช่องแบงแชนแนลมิวสิกวิดีโอ ทิ้งไว้กลางทาง  ของวง Potatoงานอดิเรก : อ่านการ์ตูน ,หนังสือ,ฟังเพลง,นอน ,กินขนม,เล่นเนตชิงรางวัล,ส่งชิงโชคของต่างๆของสะสม : ของเล่นแมคโดนัลด์, เคเอฟซี และ เซเว่นอีเลฟเว่น ,หนังสือเพลง,การ์ตูน,เทป,CD,ตั๋วรถเมล์แนวเพลง : Punkวงดนตรี : Sex Pistol Slipknotภาพยนตร์ : แนวฆาตกรรม, อาร์ตBassVENSON สีม่วงดำFENDER JAZZ BASS ดำFENDER PRECISION  EffectOVERDRIVE  DISTORTION BASSเป็นผู้แต่งเพลงและร้องเพลงให้กับวง พาราด็อกซ์ ในช่วงอัลบ้มใต้ดิน เป็นนักร้องนำของวง The Real Surreal โดยใช้นามแฝงว่า มานิตย์เคยทำหนังสือทำมือ 2 เล่ม เคยมีผลงานภาพยนตร์สั้นเป็นของตนเองโดยใช้นามแฝงเป็นพิธีกรในรายการ Play Crash ทางช่อง Gsquare ร่วมงานกับ DJ พล่ากุ้ง, เซียน Otto และภาณุพล เอกเพชร หรือ โจ AF2  และ The Legend Of HEROเป็น DJ จัดวิทยุในคลื่น 94.5 fm catradio ร่วมกับ รมิตา มหาพฤกษ์พงศ์