ลี ฮย็องเทก  เกิดวันที่ 3 มกราคม ค.ศ. 1976 เป็นนักเทนนิสชาวเกาหลีใต้ที่ได้อำลาวงการ ลีได้รับการจัดอันดับให้เป็นมือวางอันดับที่ 36 ของโลกในประเภทเดี่ยว ที่เขาประสบความสำเร็จในเดือนสิงหาคม ค.ศ. 2007ลีเกิดในหมู่บ้านที่มีการทำฟาร์มมันฝรั่งในเขตฮงซง ประเทศเกาหลีใต้ เขาเริ่มเล่นเทนนิสตั้งแต่อายุเก้าขวบกับครูที่โรงเรียน ภายหลังจากอำลาวงการแล้ว เขาได้เริ่มโครงการสถานศึกษาของเขาเอง ซึ่งมีชื่อว่า "วิทยาลัยลี ฮย็องเทก" ที่จังหวัดกังวอนในบางช่วง ลีได้เข้าแข่งขันประเภทคู่ร่วมกับชาวอเมริกันเชื้อสายเกาหลีที่มีชื่อว่า เควิน คิม ซึ่งเป็นคู่ที่สามารถเข้าถึงรอบที่สามของรายการเฟรนช์โอเพ่น 2005ลีถนัดขวาและการเล่นแบ็คแฮนด์ด้วยมือข้างเดียว เขาเชื่อว่าการใช้แบ็คแฮนด์เป็นการเล่นที่ดีที่สุดสำหรับเขา พื้นสนามที่เขาชอบมากที่สุดคือพื้นสนามแบบฮาร์ดคอร์ท แม้ว่าพื้นสนามที่พบในประเทศเกาหลีจะเป็นพื้นแบบดิน เขาได้รับการฝึกฝนจากเพื่อนร่วมชาติและเป็นอดีต ATP มืออาชีพที่มีชื่อว่า ยูน ยังอิล ชนะ 