สถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาค ๖ ขอนแก่น  หรือโครงการจัดตั้งสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานเทคโนโลยีชั้นสูงภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนกลาง สาขาโลจิสติกส์ เมคคาทรอนิกส์ ออโตเมชั่น เดิมชื่อสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน จังหวัดขอนแก่น เป็นสถาบันพัฒนาฝีมือ สังกัดรมพัฒนาฝีมือแรงงาน กระทรวงแรงงานสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาค ๖ ขอนแก่น  เริ่มเปิดดำเนินการเมื่อวันที่ 22 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2522  มีชื่อว่าสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน  จังหวัดขอนแก่น เป็นสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานในภาคตะวันออกเฉียงเหนือ  ซึ่งเป็นผลสืบเนื่องมาจากการสำรวจร่วมกันของกรมแรงงาน  ธนาคารโลก  และสำนักงานคณะกรรมการพัฒนาการทางเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ ในปี พ.ศ. 2515  ในเรื่องความต้องการของการฝึกฝีมือแรงงานในรูปต่างๆ สำหรับผู้ที่ไม่ได้รับการศึกษาในโรงเรียน  และเสนอแนะว่าน่าจะจัดตั้งศูนย์ฝึกอเนกประสงค์ขึ้นที่จังหวัดนี้  เพราะเป็นศูนย์กลางการค้าและการปกครองของภาคตะวันออกเฉียงเหนือเดือนตุลาคม พ.ศ. 2519 รัฐบาลญี่ปุ่นอนุมัติในหลักการของโครงการจัดตั้งสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน จังหวัดขอนแก่นวันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2520 มีการลงนามในบันทึกร่วม ไทย - ญี่ปุ่น และได้รับอนุมัติจากรัฐบาลญี่ปุ่นในเดือนเมษายน พ.ศ. 2520ปลายปี พ.ศ. 2520 รัฐบาลไทย และรัฐบาลญี่ปุ่นลงนามความร่วมมือในโครงการจัดตั้งสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน  จังหวัดขอนแก่น  กำหนดระยะเวลาโครงการ ตั้งแต่ 12 ธันวาคม พ.ศ. 2520 ถึง 11 ธันวาคม พ.ศ.2524 รวม 4 ปี โดยรัฐบาลญี่ปุ่น  ให้การสนับสนุนด้านงบประมาณซึ่งเป็นโครงการให้เปล่า เพื่อเป็นค่าก่อสร้างอาคาร อุปกรณ์การฝึก และเครื่องจักร และช่วยเหลือด้านวิชาการ การศึกษาดูงานสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาค ๖ ขอนแก่น เป็นชื่อที่ได้รับการแต่งตั้งใหม่เมื่อวันที่ 9 ตุลาคม 2545 ตามกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการ กรมพัฒนาฝีมือแรงงาน กระทรวงแรงงาน พ.ศ. 2545 ซึ่งเป็นผลมาจากการปฏิรูประบบราชการของรัฐบาล ส่งผลให้เกิดการปรับโครงสร้างของกระทรวง ทบวงกรมใหม่เยาวชนที่มีอายุตั้งแต่ 15 ปีขึ้นไป และไม่อยู่ในระบบการศึกษาแรงงานในสถานประกอบการแรงงานทางภาคการเกษตรผู้ว่างงานเว็บไซต์หลักของสถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาค ๖ ขอนแก่นแผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ สถาบันพัฒนาฝีมือแรงงานภาค ๖ ขอนแก่นภาพถ่ายดาวเทียมจากวิกิแมเปีย หรือกูเกิลแมปส์แผนที่จากมัลติแมป หรือโกลบอลไกด์ภาพถ่ายทางอากาศจากเทอร์ราเซิร์ฟเวอร์