รายชื่ออักษรย่อของโรงเรียนในประเทศไทย สำหรับอักษรย่อที่ขึ้นต้นด้วย ยย.ค.พ. - โรงเรียนยางคำพิทยาคม จังหวัดขอนแก่นย.ง. - โรงเรียนวัดยางงาม จังหวัดราชบุรีย.ช.พ.โรงเรียนยางชุมน้อยพิทยาคม จังหวัดศรีสะเกษโรงเรียนหนองยางชุมพิทยาคม จังหวัดอุดรธานีย.ท.โรงเรียนยุวทูตศึกษา กรุงเทพมหานครโรงเรียนยุวทูตศึกษา ๒ อุบลราชธานีย.ท.พ. - โรงเรียนยูงทองพิทยาคม จังหวัดอุดรธานีย.ธ. - โรงเรียนวัดโยธีราษฎร์ศรัทธาธรรม จังหวัดนครนายกย.ธ.ส. - โรงเรียนยโสธรพิทยาสรรค์ จังหวัดยโสธรย.น.โรงเรียนยานนาเวศวิทยาคม กรุงเทพมหานครโรงเรียนยาบหัวนาวิทยา จังหวัดน่านโรงเรียนเซนต์โยเซฟอุปถัมภ์หนองรี จังหวัดนครนายกย.บ.โรงเรียนโยธินบูรณะ กรุงเทพมหานครโรงเรียนโยธินบำรุง จังหวัดนครศรีธรรมราชโรงเรียนยาบีบรรณวิทย์ จังหวัดปัตตานีย.บ.๒ - โรงเรียนโยธินบูรณะ ๒  กรุงเทพมหานครย.บ.พ. - โรงเรียนโยธินบูรณะเพชรบุรี จังหวัดเพชรบุรีย.บ.ว. - โรงเรียนยกกระบัตรวิทยาคม จังหวัดตากยบ.อ. - โรงเรียนโยธินบูรณะอ่างทอง จังหวัดอ่างทองย.ป. - โรงเรียนย่านตาขาวรัฐชนูปถัมภ์ จังหวัดตรังย.พ.โรงเรียนยางซ้ายพิทยาคม จังหวัดสุโขทัยโรงเรียนยิ่งยวดพิทยานุกูล จังหวัดอุดรธานีย.ล.ว. - โรงเรียนยางหล่อวิทยาคาร จังหวัดหนองบัวลำภูย.ว.โรงเรียนยุพราชวิทยาลัย จังหวัดเชียงใหม่โรงเรียนยางตลาดวิทยาคาร จังหวัดกาฬสินธุ์โรงเรียนยางโกลนวิทยา จังหวัดพิษณุโลกโรงเรียนคลองกิ่วยิ่งวิทยา จังหวัดชลบุรีโรงเรียนยางวิทยาคม จังหวัดมหาสารคามโรงเรียนห้วยยางวิทยาคม จังหวัดชัยภูมิโรงเรียนห้วยแย้วิทยา จังหวัดชัยภูมิโรงเรียนโคกยางวิทยา จังหวัดสุรินทร์โรงเรียนยางฮอมวิทยาคม จังหวัดเชียงรายโรงเรียนยางชุมวิทยา จังหวัดประจวบคีรีขันธ์โรงเรียนยางรากวิทยา จังหวัดลพบุรีย.ว.ค. - โรงเรียนยางวิทยาคาร จังหวัดสุรินทร์ย.ศ. - โรงเรียนยะหาศิรยานุกูล จังหวัดยะลาย.ส. - โรงเรียนยโสธรพิทยาคม จังหวัดยโสธรย.ส.ร. - โรงเรียนแย้มสอาดรังสิต จังหวัดปทุมธานีย.ส.อ. - โรงเรียนแย้มสอาด กรุงเทพมหานครย.อ.โรงเรียนโยนออฟอาร์ค กรุงเทพมหานครโรงเรียนยอแซฟอุปถัมภ์ จังหวัดนครปฐม