โรงเรียนวัดราษฎร์ศรัทธาธรรม เป็นโรงเรียนในสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครนายก ตั้งอยู่ในตำบลชุมพล อำเภอองครักษ์ จังหวัดนครนายก อยู่ในกลุ่มโรงเรียนองครักษ์สามัคคี เป็นโรงเรียน 1 ใน 4 แห่งของตำบลชุมพล เป็นโรงเรียนเป็นโรงเรียน 1 ใน 9 แห่งของกลุ่มฯ เปิดสอนชั้นอนุบาล-ประถมศึกษาโรงเรียนวัดราษฎร์ศรัทธาธรรม เดิมเป็นโรงเรียนราษฎร์ ก่อตั้งเมื่อวันที่ 17 มิถุนายน 2471 เปิดสอนชั้นมูลจนถึงชั้นประถมศึกษาปีที่ 4 ในปีต่อมาได้มอบกิจการให้เป็นโรงเรียนประชาบาล ต่อมาปีพุทธศักราช 2516 ได้ขยายชั้นเรียนจนถึงประถมปลายปีพุทธศักราช 2519 ได้สร้างอาคารแบบ ป.1ข 4 ห้องเรียน ต่อมาปีพุทธศักราช 2527 ได้สร้างอาคารแบบ สปช.203/26 ในปีพุทธศักราช 2539 ได้สร้างอาคารแบบ สปช.105/29 6 ห้องเรียน มีการต่อเติมก่อสร้างและซ่อมแซมอาคารและสถานที่ต่าง ๆ เพื่อให้โรงเรียนมีความสมบูรณ์และพร้อมใช้เป็นสถานที่เรียนโดยตลอดปัจจุบันโรงเรียนวัดราษฎร์ศรัทธาธรรมมีอาคาร 3 หลัง มีโรงฝึกงานเก่าซึ่งปัจจุบันใช้เป็นโรงอาหาร โรงเรียนตั้งอยู่ฝั่งซ้ายของคลอง 16 เป็นโรงเรียนในชุมชนชาวพุทธไม่กี่ชุมชนในตำบลชุมพลโรงเรียนพระราชทานระดับประถมศึกษาขนาดกลางโรงเรียนวิถีพุทธโรงเรียนคุณภาพห้าดาวโรงเรียนระบบดีมีคุณภาพโรงเรียนคู่ขนานหนึ่งอำเภอหนึ่งโรงเรียนในฝันปรัชญา "โลโก ปตถมภิกา" เมตตาธรรมเป็นเครื่องค้ำจุนโลกคติพจน์ คุณธรรมนำความรู้ธงสีประจำโรงเรียน███ สีเขียว███ สีน้ำเงิน