อนุวัฒน์ ชูเชิดรัตนา  ชื่อเล่น กอล์ฟ  เป็นนักแสดงชาวไทย ได้ตำแหน่งรองชนะเลิศจากการประกวดโครงการ "สู่ฝันปั้นดาว" ของช่อง 7 เคยเป็นพิธีกรรายการ 07 โชว์ ปัจจุบันเป็นนักแสดงอิสระมัธยมศึกษา   :  โรงเรียนสิงห์บุรีอุดมศึกษา   : ป.ตรี มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลธัญบุรี สาขาวิชาการถ่ายภาพและภาพยนตร์ละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7ผลงานในฐานะนักแสดงอิสระรายการ 07 โชว์ เพลงประกอบละคร "รักร้อยล้าน"เพลง รักร้อยล้าน ร้องคู่กับ แซมมี่ เคาวเวลล์เพลงประกอบละคร "วีรบุรุษกองขยะ"เพลง ยอมพลีเพื่อเธอเพลงประกอบละคร "รักสลับหน้า"เพลง ชีวิตดี๊ดี