ดาวใจ ไพจิตร หรือ ดร.เตือนใจ สุจริตกุล   เป็นนักร้องเพลงลูกกรุงที่มีชื่อเสียง เคยเป็นนักร้องประจำวงสุนทราภรณ์  ก่อนจะออกมาร้องเพลงเดี่ยว มีผลงานร้องเพลงกว่า 1000 เพลงเตือนใจ ยุ่นสอาด เกิดเมื่อวันที่  12 ธันวาคม พ.ศ. 2497 ที่กรุงเทพมหานคร เรียนหนังสือที่โรงเรียนวรรณวิทย์ และโรงเรียนสตรีนนทบุรี จบการศึกษาประถมศึกษา 7 แล้วไปร้องเพลงหลังจากนั้นใช้เวลาว่างไปเรียน กศน.จนจบมัธยมศึกษาตอนปลาย และศึกษาต่อระดับปริญญาตรีที่มหาวิทยาลัยรามคำแหง จากนั้นศึกษาต่อปริญญาโทคณะศิลปกรรมศาสตร์  สาขานฤมิตศิลป์ แขนงวิชาแฟชั่นและสิ่งทอ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ปัจจุบันกำลังศึกษาระดับปริญญาเอกหลักสูตรศิลปกรรมศาสตรดุษฎีบัณฑิต  คณะศิลปกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย สมรสกับนายปรีดี สุจริตกุล อดีตผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดภูเก็ต  เคยเป็นนักร้องประจำวงสุนทราภรณ์ ต่อมาลาออกมาเป็นศิลปินเดี่ยว ใช้ชื่อว่า "ดาวใจ ไพจิตร"  ซึ่งเป็นชื่อที่ตั้งให้โดย ครูศรีสวัสดิ์ พิจิตรวรการแทนชื่อจริง "เตือนใจ ยุ่นสอาด"  ขับร้องเพลงบันทึกแผ่นเสียงครั้งแรกด้วยเพลง "สิ้นหล้า" และ "ไม่อยากอยู่" ของครูศรีสวัสดิ์  กับวงยูงทอง แต่ไม่ได้รับความนิยมมากนักดาวใจ ไพจิตร ได้รับความนิยมอย่างสูงสุด ระหว่างปี พ.ศ. 2515-2525 ได้รับรางวัลเสาอากาศทองคำ  สาขาเพลงยอดนิยมยอดเยี่ยม จากเพลง "อย่ามารักฉันเลย" พ.ศ. 2518 และเพลง "หยาดน้ำฝนหยดน้ำตา" พ.ศ. 2521  และได้รับรางวัลแผ่นเสียงทองคำพระราชทาน จากพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ในเพลง "น้ำตาดารา" เมื่อ พ.ศ. 2523 ปัจจุบัน ประกอบธุรกิจส่วนตัว เป็นเจ้าของโรงเรียนอนุบาล  ดำรงตำแหน่งอุปนายก สมาคมนักร้องแห่งประเทศไทย ช่วยเหลืองานสังคม และจบระดับปริญญาเอกหลักสูตรศิลปกรรมศาสตรดุษฎีบัณฑิต คณะศิลปกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ปีการศึกษา 2555เพลงดาวใจ ไพจิตร มีผลงานร้องเพลงบันทึกเสียงมากกว่า 1000 เพลงละครแสดงละครเรื่อง ความรักสีดำ ผลงานเพลงเพลง คืนทรมานเพลง ส่วนเกินเพลง คนเพลง รักด้วยนํ้าตาเพลง รักนี้สีดำเพลง คนใจมารเพลง ขยี้รักเพลง คนเดียวในดวงใจเพลง อีสานเศร้าเพลง เพียงคำนั้นเพลง ขอสูมาเต๊อะเพลง บุญเหลือเกินอัลบั้มเดี่ยวอัลบั้มชุด ดาวใจ ไพจิตร 30 ต้นฉบับเพลงฮิตดีที่สุดอัลบั้มชุด เสียงทิพย์จากดาวใจอัลบั้มชุด เพลงรักนิรันดรอัลบั้มชุด รวมเพลงอมตะอัลบั้มชุด ต้นฉบับเพลงฮิตอัลบั้มชุด สานตำนานรักเพลงสุนทราภรณ์อัลบั้มชุด 30 ปีทองอัลบั้มชุด อย่ามารักฉันเลยอัลบั้มชุด หัวใจยังสาวอัลบั้มชุด ทำไมทำฉันได้อัลบั้มชุด อภิมหาอมตะนิรันดร์กาล อัลบั้มชุด แฟนคลับอัลบั้มชุด คนเลวของเธออัลบั้มชุด จับปูอัลบั้มชุด จูบอัลบั้มชุด ซังคนใจร้ายอัลบั้มชุด ตารางดวงใจอัลบั้มชุด รอยเล็บเหน็บรัก - รักที่ต้องห้ามอัลบั้มชุด ใต้ร่มพระบารมีอัลบั้มชุด อมตะเพลงทอง ความรักไม่รู้จบ อัลบั้มชุด สานอดีตเพลงทอง ขยี้รักอัลบั้มชุด มิติใหม่ดาวใจ 1-4