คาเมนไรเดอร์ ZX   เป็นภาพยนตร์ในการฉลองครบรอบคาเมนไรเดอร์คนที่ 10 ของยุคโซวะ เริ่มออกฉายในวันที่ 3 มกราคม ค.ศ. 1984  ที่ประเทศญี่ปุ่น"องค์กรปีศาจใต้พิภพบาดัน" ได้คิดแผนชั่วร้ายขึ้นมาเพื่อทำลายล้างโลกมนุษย์โดยมีผู้นำคือ ราชทูตแห่งความมืด ผู้เป็นหลานของหลานของ"ราชทูตนรก" ได้รวบรวมเหล่ามนุษย์ดัดแปลงที่เคยถูกไรเดอร์กำจัดไปแล้วกลับมาอีกครัง โดยมีแผนที่จะยึดครองโลกทั้งหมดและกำจัดเหล่าคาเมนไรเดอร์ทั้ง 9 "มุราซาเมะ เรียว"  นักศึกษาหนุ่มคนหนึ่งได้ถูกพวกบาดันจับตัวไปพร้อมกับพี่สาวของเขา พี่สาวของเรียวถูกทรมานบนเก้าอี้ไฟฟ้าจนตาย เรียวถูกผ่าตัดแปลงเป็นไรเดอร์ ZX และสูญเสียความทรงจำ จนกระทั่งวันหนึ่ง เรียวได้ประสบอุบัติเหตุในฐานของบาดันสาขาญี่ปุ่น ทำให้ความทรงจำของเรียวกลับมา และหลบหนีไปได้และเรียวก็ได้ไปพบด็อกเตอร์ไคโด ฮาจิเมะ และรู้ความจริงบางอย่าง นั่นคือ ร่างกายของเขาได้ถูกพวกบาดันดัดแปลงไปเสียแล้ว เขาจึงปฏิญาณกับตัวเองว่า จะล้างแค้นพวกบาดันที่ฆ่าพี่สาวและทำให้ร่างกายของเขาเปลี่ยนไปต่อจากนั้น เขาล่วงรู้แผนการณ์แรกของบาดัน เขาจึงรีบไปขัดขวาง แต่ในระหว่างที่เข้าไปจัดการตามแผน เขาได้พบว่า มีคนอื่นนอกจากตัวเอง กำลังต่อสู้กับบาดันเช่นกัน และนั่นทำให้เขาได้พบกับ ไรเดอร์แมน และ คาเมนไรเดอร์ซูเปอร์-วัน กำลังต่อสู้กับพวกสมุนของบาดันที่กำลังขนพลังงานบางอย่าง แต่เรียวเข้าใจผิด คิดว่าพวกเขาจะขโมยพลังงานนั่นไปใช้เอง และได้สู้กันจนกระทั่ง คาเมนไรเดอร์ V3 มาหยุดการต่อสู้เอาไว้และบอกกับ ZX ว่าเป็นพวกเดียวกัน และกำลังทำลายแผนการณ์ของบาดัน ZX จึงได้ร่วมมือกับไรเดอร์ทั้ง 9 เพื่อทำลายพวกบาดันจนสำเร็จ และเขา ก็ได้รับการขนานนามว่า "คาเมนไรเดอร์หมายเลข 10"คาเมนไรเดอร์ ZX / มุราซามะ เรียว นักศึกษามหาวิทยาลัย ในบราซิล ซึ่งกำลังทำการสำรวจ UFO ลึกลับในแทบลุ่มน้ำอเมซอน กับพี่สาวของเขา และได้ถูก UFO ลึกลับ โจมตี ซึ่งคือยานลึกลับขององกรณ์ปีศาจบาดัน นำโดย ทูตแห่งความมืด ทั้งสองถูกจับ ชิซึกะ ถูกฆ่าตายโดยบาดัน เรียว ถูกดัดแปลงให้กลายเป็น คาเมนไรเดอร์ ZXท่าไม้ตาย - ZX อินาซึมะคิก , ZX คิก , ZX พั๊นซ์มุราซาเมะ ชิซึกะพี่สาวของเรียว ชิซึกะได้ช่วยเรียวสำรวจ UFO ลึกลับในแม่น้ำอเมซอน แต่ตอนหลังได้ถูกอาณาจักรบาดันจับไปพร้อมกับเรียว และถูกบาดันฆ่าตายเพราะรู้ความลับของบาดันมิคาเงะ เอสึเกะ/ไทเกอร์รอยด์เพื่อนสนิทของเรียวได้ถูกอาณาจักรบาดันผ่าตัดให้เป็นปีศาจเสือบาซูก้า ตอนหลังได้ถูกเรียว หรือ คาเมนไรเดอร์ ZX กำจัดไปในที่สุดจูโฮเทชูริเคน อาวุธดาวกระจาย ซึ่งเก็บไว้ที่สนับปลายแขนเดนจิไนฟ์ ไมโครเชน โซ่ขนาดเล็กของ ZX สามารถปล่อยกระแสไฟฟ้าแรงสูงได้โชวเงคิชูจูบาคุดัน ระเบิดมือพลังทำลายล้างสูง ซึ่งเก็บไว้ที่สนับแข้งเคียวโซโทเอย์โชจิ เอนมาคุฮัชชาโชจิ เฮลไดเวอร์ มอเตอร์ไซค์ประจำตัวของ ZX สามารถทำความเร็วสูงสุดได้ถึง 600 กิโลเมตรต่อชั่วโมงหัวหน้าบาดันหัวหน้าใหญ่ขององค์กรปีศาจใต้พิภพบาดัน ซึ่งปรากฏตัวออกมาในช่วงท้าย หลังจากที่ราชทูตแห่งความมืดและอาวุธทำลายล้าง "สเปซเบรกซิสเทม" ถูกทำลายลงและปรากฏตัวออกมาอีกครั้งในเฮย์เซย์ไรเดอร์ VS โชวะไรเดอร์ อภิมหาศึกมาสค์ไรเดอร์ feat.ซุปเปอร์เซ็นไตราชทูตแห่งความมืดผู้นำกองทัพคนล่าสุดของวายร้ายในปัจจุบันซึ่งเป็นหลานของหลานของราชทูตนรก มีความสามารถต่างๆมาก และคิดจะถล่มโตเกียวและยึดครองโลกให้ได้ แต่ตอนหลังได้ถูกไรเดอร์ ZX และไรเดอร์ทั้ง 9 กำจัดลงไปได้ไทเกอร์รอยด์เพื่อนของเรียวที่ถูกผ่าตัดดัดแปลงเป็นไทเกอร์รอยด์ มีอาวุธคือปืนใหญ่พลังทำลายสูง แต่ก็ถูกไรเดอร์ ZX กำจัดลงไปได้