รวิชญ์ เทิดวงส์  เกิดเมื่อวันที่ 12 มกราคม พ.ศ. 2512 เป็นนักแสดงชาวไทย จบการศึกษาระดับมัธยมจากโรงเรียนกรุงเทพคริสเตียน และโรงเรียนไทยวิจิตรศิลป์ ระดับอุดมศึกษาจากคณะศิลปกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย  หลังจากนั้นศึกษาต่อด้านศิลปะที่ประเทศนิวซีแลนด์  ปัจจุบันเป็นอาจารย์ประจำภาควิชาคอมพิวเตอร์กราฟิก คณะศิลปกรรมศาสตร์มหาวิทยาลัยธุรกิจบัณฑิตย์ผลงานในช่วงแรกที่เข้าวงการคือ แสดงในมิวสิกวิดีโอเพลง " ขอเพียงที่พักใจ" ของ มาลีวัลย์ เจมีน่า  ถ่ายแบบให้กับนิตยสาร อิมเมจ มีผลงานภาพยนตร์เรื่องแรกคือเรื่อง รักเอย ส่วนผลงานที่สร้างชื่อคือ ละครเรื่อง สองนรี และสามหนุ่มเนื้อทองรางวัลที่เคยได้รับคือ นักแสดงนำชายจากแฝดพี่ฝาดน้อง ปี 2547 รางวัลโทรทัศน์ทองคำครั้งที่ 19 ดารานำชายดีเด่น และรางวัล สุภาพบุรุษมาดสุขุม จากงาน Men Intrend Man Of The Year 2009ทางด้านชีวิตส่วนตัว สมรสกับ ดาริกา ลัทธพิพัฒน์  มีบุตรชาย 1 คนชื่อ น้องพิพ ธรณ์ธันย์ เทิดวงส์  มีบุตรสาว 1 คน ชื่อ น้องเพพพิน แต่ล่าสุดในเดือน มิถุนายน พ.ศ. 2556 ปี๊บได้ให้สัมภาษณ์ว่าได้เลิกรากับภรรยาแล้วสาเหตุจากทัศนคติไม่ตรงกัน หลังใช้ชีวิตคู่ด้วยกันมา 9 ปี2539 รักเอย รับบท เปี๊ยก2540 ฝันติดไฟ หัวใจติดดิน รับบท ธนา2556 coffee please แก้วนี้หัวใจสั่น2558 ซิงเกิลเลดี เพราะเคยมีแฟน2539 จริงๆนะคะ บุษยาไม่ได้โกหก ของ แดส เอ็นเทอร์เทนเมนท์ภาพยนตร์แอนิเมชั่น เรื่อง สปิริต ม้าแสนรู้มหัศจรรย์ผจญภัย โดยพากษ์เสียงเป็น สปิริต ตัวเอกของเรื่อง ปี 2545ภาพนิ่งรถจักรยานยนต์YAMAHA ZR 120พรีเซ็นเตอร์ซิกน่า ประกันภัยโอวัลติน Hi 9พอนด์ส เอจ มิราเคิลยาสีฟัน  St. Luke’s Cool  ชุด "green house"รายการ บางกอก สเตชัน โชว์  ร่วมกับ สุวัจนี ไชยมุสิก พ.ศ. 2544รายการ ใครคู่ใคร ออกอากาศทุกวันพุธ เวลา 23.30-24.00น.โดย search entertainment รายการ Night Pet Show ออกอากาศทุกวันพุธ เวลา 23.30-24.00น.โดย search entertainment การประกวด Miss Thailand World 2005 ร่วมกับคุณสหรัถ สังคปรีชารายการ เยือนถิ่นศิลปิน ออกอากาศทุกวันหยุดนักขัตฤกษ์ ทางโมเดิร์นไนน์ เวลา 13.30-14.00น.รายการ มหาธีรราชเจ้า ทางไทยพีบีเอส ทุกวันเสาร์-อาทิตย์ เวลา 11.30-12.00น.