เทวดาปลายศตวรรษ   เป็นการ์ตูนญี่ปุ่น ผลงานของ เอริกะ คุราฮาชิ มีความยาวทั้งสิ้น 4 เล่มจบ ได้ลิขสิทธิ์และจัดพิมพ์โดย สำนักพิมพ์บงกชเอนามิ ซึซึกะ แอบหลงรักคอนโนะ นาโอโตะเพื่อนที่เคยอยู่ห้องเดียวกัน โดยมีฟุตาบะ มิยาบิ เพื่อนสนิทใช้ไพ่ทาโรต์ทำนายดวงให้โดยบอกว่าจะได้ใกล้ชิดกับคอนโนะแต่ก็ดันเจอไฟ่เจ้าปัญหาอย่าง "ไพ่เดธ" คอนโนะถูกรถชนวิญญาณออกจากร่าง ไม่มีใครเห็นวิญญาณของคอนโนะนอกจากซึซึกะและไซโจ เอ็ตสึ แฟนของมิยาบิ มิยาเสนอให้คอนโนะไปอาศัยอยู่ที่บ้านของซึซึกะเพราะอย่างน้อยซึซึกะก็มองเห็นคอนโนะ อยู่มาวันหนึ่งมีแจกันโบราณสมัยเอโดะส่งมาที่บ้านซึซึกะเป็นแจกันที่มี "ซาชิคิวาราชิ"  ชื่อโซทาโร่ โซทาโร่เป็นเด็กรับใช้ของเจ้าหญิงซึซึ ที่กลับชาติมาเกิดเป็นซึซึกะ คอนโนะกลับเข้าร่างได้เพราะยอมรับเรื่องที่รุ่นพี่ฮิโตมิมีแฟนได้แล้ว  แต่หลังจากที่ฟื้นคอนโนะจำซึซึกะไม่ได้ หลังจากเปิดเทอมมีนักเรียนใหม่ย้ายเข้ามาชื่อโคบายาชิ แต่จริงๆ แล้วเป็นวิญญาณร้ายที่ต้องการแก้แค้เจ้าหญิงซึซึ ชื่อริวโนซึเกะ พี่ชายของโซทาโร่ ริวโนซึเกะแยกซึซึกะออกจากคอนโนะ โดยการบังคับว่าถ้าซึซึกะพูดเรื่องริวโนซึเกะให้ใครฟังจะฆ่าคอนโนะ ริวโนซึเกะคิดว่าถ้าฆ่าเจ้าหญิงด้วยมือตัวเองจะทำให้ตัวเองหลุดพ้น ริวโนซึเกะผลักคอนโนะลงมาจากดาดฟ้าและเจ้าหญิงก็กระโดดตามลงมา วิญญาณแต่โซทาโร่ช่วยไว้ก่อนที่จะตกถึงพื้น คอนโนะวิญญาณออกจากร่างอีกครั้ง แต่ได้รับการช่วยเหลือจากพี่สาวของเอ็ตสึทำให้วิญญาณเข้าร่างได้อีกครั้ง ยาโยยวิญญาณที่กลับชาติมาเกิดของทาคานาริต้องการแก้แค้นริวโนซึเกะจึงพาวิญญาณของซึซึกะออกจากร่างจึงทำให้วิญญาณของเจ้าหญิงซึซึตื่นขึ้นมา เท็ตสึกับพี่สาวช่วยกันส่งวิญญาณของยาโยยไปยมโลก และส่งวิญญาณริวโนะซึเกะกับโซทาโร่ไปสวรรค์  แต่โซทาโร่ไม่ได้ไปเกิดแต่กลับมาเป็นซาชิคิวาราชิให้กับซึซึกะอีกครั้งเอนามิ ซึซึกะ  ร่างที่กลับชาติมาเกิดของเจ้าหญิงซึซึคอนโน นาโอโตะ ผู้ชายที่ซึซึกะชอบ ชมรมกรีฑาเป็นที่ชื่นชอบของสาวๆไซโจ เอ็ตสึ แฟนของมิยาบิ มีพลังวิญญาณที่ได้รับถ่ายทอดจาก "ท่านจิ้งจอกบิน"ฟุตาบะ มิยาบิ เพื่อนสนิทของซึซึกะ มีพลังวิญญาณแต่ค่อนข้างอ่อนจึงได้ยินแต่เสียง มองไม่เห็นโซทาโร่ "ซาชิคิวาราชิ ที่อาศัยอยู่ในแจกัน ไปเกิดไม่ได้เพราะเป็นห่วงพี่ชายโคบายาชิ ริว  คนรักใช้ของเจ้าหญิงซึซึ ถูกทาคานาริฆ่าตายไซโจ นางิ พี่สาวของเอ็ตสึ เป็นหมอผีทาคานาริ  ทาคานาริสามีทางกฎหมายของเจ้าหญิงซึซึ กลับมาเกิดเป็นยาโยย แต่ถูกริวโนซึเกะฆ่าตายตอนอายุ 12 ปี