โรงเรียนวิเชียรมาตุ เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษา ประจำจังหวัดตรัง สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษา เขต 13 กระทรวงศึกษาธิการ เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาขนาดใหญ่พิเศษ เปิดสอนระดับมัธยมศึกษาตอนต้นและมัธยมศึกษาตอนปลาย รับนักเรียนแบบสหศึกษาทั้งชายและหญิง ชั้นมัธยมศึกษาตอนต้น มี 10 ห้อง ชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย มี 13 ห้องโรงเรียนวิเชียรมาตุถือกำเนิดขึ้นจากพระราชประสงค์ อันกอปรด้วยพระมหากรุณาธิคุณ ของสมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง พระบรมราชินีนาถใน พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว จากสมุดหมายเหตุรายวันเล่มแรกของโรงเรียน ถูกบันทึกไว้เป็นความสรุปได้ว่า เมื่อวันที่ 21 สิงหาคม พุทธศักราช 2455 สมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ เสด็จประพาสจังหวัดตรัง ประทับพักผ่อนสำราญพระราชอิริยาบถ ณ ตำหนักผ่อนกาย ทรงปรารภว่า พื้นภูมิทำเลตำบลทับเที่ยงนี้เหมาะสมดี ควรมีสถานศึกษาไว้เพาะปลูกปัญญาแก่กุลบุตรกุลธิดาสืบไป จึงได้พระราชทานทรัพย์สินส่วนพระองค์เป็นเงิน 4,000 บาท ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดตรัง สร้างโรงเรียนขึ้น และพระราชทานนามให้ว่า โรงเรียนวิเชียรมาตุ ซึ่งหมายความถึง พระบรมราชชนนีในพระปรเมนทรมหาวชิราวุธพระมงกุฏเกล้าเจ้าอยู่หัวปีพุทธศักราช 2458 อำมาตย์โท พระยารัษฎานุประดิษฐ์  ผู้ว่าราชการจังหวัดขณะนั้น และรองอำมาตย์โท ขุนเพาะนิสัยชอบ  ธรรมการจังหวัดตรัง ได้ดำเนินการให้มีการก่อสร้างทั้งหมด 8,155 บาท เสร็จเรียบร้อยในเดือนพฤษภาคม พุทธศักราช 2459ปีพุทธศักราช 2459 นั้นเอง ทางการได้ย้ายศาลากลางจังหวัด จากอำเภอกันตัง มาตั้งที่อำเภอบางรัก และได้ย้ายครู-นักเรียนจากโรงเรียนตรังคภูมิ ซึ่งเป็นโรงเรียนประจำจังหวัดเดิม มาเรียนที่โรงเรียนวิเชียรมาตุ โรงเรียนประจำจังหวัดใหม่ ในวันที่ 1 พฤษภาคม พุทธศักราช 2459 ซึ่งขณะนั้นกำลังก่อสร้างอาคารบางส่วนอยู่ เมืองตรังที่ตั้งใหม่เจริญขึ้นอย่างรวดเร็ว ประชาชนสนใจการศึกษาอย่างมาก ทำให้โรงเรียนวิเชียรมาตุ ไม่สามารถรับนักเรียนได้พอกับความต้องการ จึงต้องตัดจำนวนนักเรียนส่วนหนึ่งออก ความทราบถึงสมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ พระองค์จึงพระราชทานทรัพย์สินส่วนพระองค์เพิ่มเติมอีกเป็นจำนวน 6,000 บาท สร้างอาคารเรียนหลังที่สองขึ้น พร้อมพระราชทานนาม อาคารหลังนั้นว่า สภาราชินีเมื่อวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2459 ทางจังหวัดตรังได้รับโรงเรียนวิเชียรมาตุ เข้าในทะเบียนโรงเรียนของจังหวัดตรัง โดยมีรองอำมาตย์ตรี ซุ่นกิ๊ต สินธวานนท์ เป็นครูใหญ่ อำมาตย์โท พระยารัษฎานุประดิษฐ์  ผู้ว่าราชการจังหวัดและรองอำมาตย์โท ขุนเพาะนิสัยชอบ ธรรมการจังหวัดเป็นผู้จัดการ ปีพุทธศักราช 2460 พระบาทสมเด็จพระมงกุฏเกล้าเจ้าอยู่หัว เสด็จพระราชดำเนินเลียบหัวเมืองปักษ์ใต้ได้ผ่านจังหวัดตรัง ได้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าโปรดกระหม่อม กระทำพิธีเปิดโรงเรียนวิเชียรมาตุเมื่อวันที่ 3 พฤษภาคม พ.ศ. 2460 มีนายพลโท พระยาสุรินทราชา  สมุหเทศาภิบาล กราบบังคมทูลถวายรายงาน  มีกระแสพระราชดำรัสตอบ ความว่าเมื่อ ปี พ.ศ. 2475 จังหวัดตรังได้เปิด โรงเรียนสตรีประชาบาล เป็นโรงเรียนสำหรับกุลธิดาของจังหวัดตรัง ได้ใช้อาคารสภาราชินี เปิดดำเนินการสอนนักเรียนฝ่ายสตรีจนกระทั่ง ปีพุทธศักราช 2478 ได้ย้ายนักเรียนสตรีจากอาคารสภาราชินี ไปอยู่ที่โรงเรียนสตรีประชาบาล และต่อมาได้ใช้ชื่อ อาคารสภาราชินี เป็นชื่อ โรงเรียนสภาราชินี จนถึงปัจจุบันเมื่อวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2549 ทางโรงเรียนได้จัดกิจกรรม 90 ปีโรงเรียนวิเชียรมาตุ โดยพลอากาศตรี กำธน สินธวานนท์ องคมนตรี ซึ่งเป็นบุตรของหลวงบริหารสิกขกิจ   ครูใหญ่คนแรกของโรงเรียน เป็นประธานในพิธีสัญลักษณ์โรงเรียนรูปตราเพชร มีความหมายคือ ลูกแม่แก้วทุกคนต้องมีความแข็งแกร่ง ทรหด อดทน ไม่ย่นย่อต่อความลำบาก มีระเบียบวินัย รู้จักบังคับตนเอง ลูกแม่แก้วจะอยู่แห่งหนตำบลใด ต้องส่องแสงเป็นประกายแวววับจับตาคนประดุจเพชร โซ่ หมายถึง ความสามัคคี กลมเกลียว ผูกพันเป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกันแบบเข็มตราสัญลักษณ์ เครื่องหมายประจำโรงเรียน พระมหาพิชัยมงกุฎ  เลข ๖ ภายในมหาพิชัยมงกุฎใต้เลข ๖  เป็นตราเพชรและโซ่  ด้านล่างมีชื่อนามพระราชทาน วิเชียรมาตุรัศมีบนมงกุฎ หมายถึง แสงสว่างแห่งปัญญามีทั้งหมด ๒๑ แฉก คือ โรงเรียนวิเชียรมาตุได้ก่อตั้งอาคารเรียนใหม่ที่ตำบลโคกหล่อ ซึ่งเป็นที่ตั้งปัจจุบันได้ย้ายนักเรียนเสร็จสมบูรณ์ ปี พ.ศ. ๒๕๒๑มงกุฎ หมายถึง พระมหาพิชัยมงกุฎเลข ๖ สีม่วง  หมายถึง นามพระราชทาน “วิเชียรมาตุ” ซึ่งหมายถึง พระบรมราชชนนีในพระบาทสมเด็จคือพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว และสีม่วงเป็นสีแทนวันพระราชสมภพ พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว ตราเพชรและโซ่ คือ ตราสัญลักษณ์ดั้งเดิมของโรงเรียนวิเชียรมาตุนักเรียนวิเชียรมาตุ ต้องทรงภูมิความรู้ และสติปัญญา โดยมีคุณธรรมเป็นรากฐาน ในการคิดการพูดและการกระทำ ให้งดงาม ตรงตามความเป็นจริงทั้งในเบื้องต้น ท่ามกลางและในที่สุดน้ำเงิน-ขาว██ น้ำเงิน หมายถึง เป็นสีสูงประดับท้องฟ้า ลูกแม่แก้วทุกคนต้องมีความใฝ่ฝันและสร้างสรรค์สิ่งที่สูงส่งและ ก้าวหน้าในสิ่งที่ถูกที่ควรเสมอ และน้ำเงินเป็นสัญลักษณ์แทนสถาบันพระมหากษัตริย์ ซึ่งลูกแม่แก้วทุกคน มีความจงรักภักดีและซื่อสัตย์ต่อองค์พระประมุขของประเทศ██ ขาว หมายถึง ความบริสุทธิ์ผุดผ่อง ลูกแม่แก้วทุกคนต้องถึงความพร้อมด้วยความมีคุณธรรมประจำใจดำเนินชีวิตที่ถูกต้องเกิดประโยชน์ต่อตนเอง และผู้อื่น เชื่อมั่น และถือปฏิบัติตามหลักธรรมของศาสนาที่นับถือ“ความรู้คู่คุณธรรม”ศาสตราจารย์ นายแพทย์ จรัส สุวรรณเวลา - อดีตคณบดีคณะแพทยศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย อดีตอธิการบดีจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย อดีตผู้อำนวยการโรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ สภากาชาดไทย และ นักวิจัยดีเด่นแห่งชาติประจำปี พ.ศ.  2528 สาขาวิทยาศาสตร์การแพทย์สุวัฒน์ วรดิลก ศิลปินแห่งชาติ สถาพร ศรีสัจจัง ศิลปินแห่งชาติ ชัชรินทร์ ไชยวัฒน์ นักหนังสือพิมพ์และนักเขียนหมอหยอง สุริยัน สุจริตพลวงศ์  - นักโหราศาสตร์สาทิตย์ วงศ์หนองเตย - รัฐมนตรีประจำสำนักนายกรัฐมนตรีวิทยา แก้วภราดัย รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการอาคม เฉ่งไล่ นักมวยเหรียญทองแดงโอลิมปิคเจษฎาภรณ์ ณ พัทลุง  อดีตนักกีฬาฟุตบอลทีมชาติ พ.ศ. 2514กิติ สุวรรณหมัด  อดีตนักกีฬาฟุตบอลทีมชาติ พ.ศ. 2525พ.ต.ท.ธวัชชัย  นคราวงศ์  อดีตนักกีฬาฟุตบอลทีมชาติ พ.ศ. 2530ปฏิวัติ ทองสลับ  นักกีฬาเทควันโดทีมชาติทนงศักดิ์ จักรราช อดีตนักฟุตบอลทีมชาตินักเรียนไทย พ.ศ. 2526ชำนาญ สุวรรณเวลา อดีตนักฟุตบอลทีมชาติชุดมหาวิทยาลัยอาเซียนวิสุทธิ์ ขาวเนียม  นักเชียนกวีเยาวชนดีเด่นประสิทธิ์ กิ้มนวล  อดีตนักฟุตบอลทีมชาติ พ.ศ. 2516เดชา จินดาพล สมาชิกวงรอยัลสไปร์ทสพร ศรีไครรัตน์ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร์พล.อ.อ.กานต์ สุระกุล สมาชิกวุฒิสภา,ผู้บัญชาการโรงเรียนนายเรืออากาศสมศักดิ์ โล่ห์สถาพรพิพิธ สมาชิกวุฒิสภาวิเชียร คันฉ่อง สมาชิกวุฒิสภา,สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร์สมชาย โล่ห์สถาพรพิพิธ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร์น.พ.สุกิจ อัตโถปกรณ์ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร์ชยาพร น้อยหนู หรือ ตาล ชยาพร อาร์สยาม เดอะอาร์สยาม คนแรกของ ประเทศไทย โรงเรียนวิเชียรมาตุ