นิรมล เมธีสุวกุล  อดีตนักข่าว และผู้ประกาศข่าวโทรทัศน์ ปัจจุบันเป็นพิธีกร และผู้ผลิตรายการโทรทัศน์ เกี่ยวกับการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม  และโรงเรียนในถิ่นธุรกันดารนิรมล เมธีสุวกุล เกิดที่จังหวัดสุพรรณบุรี เมื่อปี พ.ศ. 2504 แต่ไปเติบโตที่จังหวัดเชียงราย จบการศึกษาจากโรงเรียนแม่จันวิทยาคม จังหวัดเชียงราย โรงเรียนสุรศักดิ์มนตรี และคณะนิเทศศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย จบการศึกษาเมื่อ พ.ศ. 2525เธอเริ่มทำงานเป็นนักข่าวหนังสือพิมพ์เดอะ เนชั่น เป็นผู้สื่อข่าวฝึกหัดประจำทำเนียบรัฐบาลและรัฐสภานักข่าวสายทั่วไป เน้นด้านเด็กสตรีและองค์กรพัฒนาเอกชน เป็นผู้สื่อข่าวเศรษฐกิจช่อง 7  เริ่มมีชื่อเสียงเป็นที่รู้จักตั้งแต่ พ.ศ. 2528 โดยเป็นผู้สื่อข่าวโทรทัศน์ บริษัท แปซิฟิคอินเตอร์คอมมิวนิเคชั่น ผลิตข่าวให้ช่อง 9 อ.ส.ม.ท. ภายใต้การดูแลของสมเกียรติ อ่อนวิมลในปี พ.ศ. 2532 เป็นพิธีกรและเขียนบทรายการ "ทุ่งหญ้าป่าใหญ่" ออกอากาศทางช่อง 7 และเป็นบรรณาธิการข่าวและผู้ประกาศข่าวบริษัทอีเอ็มนิวส์ ผลิตข่าวให้ช่อง 5 ปี2534 ก่อตั้งบริษัทป่าใหญ่ครีเอชั่นจำกัด ร่วมกับสุริยนต์ จองลีพันธ์ และยุพา เพ็ชรฤทธิ์ผลิตรายการทุ่งแสงตะวัน ออกอากาศทางช่อง 11 เมื่อปี2534 แล้วย้ายไปออกอากาศทางช่อง 3 ตั้งแต่ เดือนมกราคม พ.ศ. 2535 จนถึงปัจจุบัน  โดยเป็นผู้ควบคุมการผลิต และพิธีกรเป็นพิธีกรรายการทุ่งแสงตะวัน ช่อง 3  และพันแสงรุ้ง ไทยพีบีเอสผู้ประกาศข่าว ช่อง 3 แฟมิลี่ ช่อง13นักนิเทศศาสตร์ดีเด่น คณะนิเทศศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย,ศิษย์เก่าดีเด่น จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย,รางวัลในฐานะสตรีดีเด่น สื่อมวลชนดีเด่น นักอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมดีเด่น ฯลฯรางวัลอนุสรณ์สงขลานครินทร์ ประจำปี 2549,รางวัลผู้มีคุณูปการต่อการศึกษาของชาติ  จากกระทรวงศึกษาธิการ ประจำปี 2553