ซาร่า เล็กจ์  เกิดวันที่ 20 พฤษภาคม พ.ศ. 2527 เป็นนักแสดงนางแบบและพิธีกร ลูกครึ่งไทย-อังกฤษ เกิดที่ประเทศไทย แต่ย้ายตามครอบครัวไปประเทศ ซาอุดิอาระเบียตั้งแต่ 4 ขวบและ ย้ายกลับมาประเทศไทยปี 2535 เริ่มเข้าสู่วงการบันเทิงด้วยการแคสติ้งรับงานโฆษณา ต่อด้วยถ่ายแบบ เล่นมิวสิควิดีโอ ภาพยนตร์ โดยเฉพาะละครซึ่งส่วนใหญ่บทเป็นนางรองในครั้งแรก ภายหลังจึงเริ่มเป็นนางเอกเต็มตัว และมีผลงานทางละครเกือบทั้งหมดทางช่อง 3 มัธยม ศึกษาที่โรงเรียนเซนต์ปอลคอนแวนต์ จังหวัดชลบุรีปริญญาตรี คณะบริหารธุรกิจ การตลาด มหาวิทยาลัยอัสสัมชัญละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 ยกเว้นเรื่อง รักฝันวันฤดูหนาว กับ มหัศจรรย์วันเกิด ออกอากาศทางไอทีวีปักษาวายุ รับบทเป็น ลีน่า    -1/4/2547ไทยถีบ  รับบทเป็น  ซีน่า    -12/04/2549คนไททิ้งแผ่นดิน รับบทเป็น บัวคำ      -28/04/2553ยังบาว เดอะมูฟวี่ รับบทเป็น สหายแสงดาว      -05/05/2556พิธีกรรายการ In Trend  ช่อง 5 ออกอากาศทุกวันเสาร์ เวลา 16:55 – 17:20 น. ชิงร้อยชิงล้าน ซันไชน์ เดย์  ร่วมกับ ปัญญา นิรันดร์กุล ออกอากาศทาง ช่อง 3 ออกอากาศ 11 สิงหาคม 2556เพลง เดอ แต่ ทู เพลง แฟรนไชส์ เพลง อยากได้แฟน เพลง เรอธัก  เพลง  LOVE DOES EXIST 