พลเอก พลเรือเอก พลอากาศเอก  สุภา คชเสนี  เป็นอดีตผู้บัญชาการทหารสูงสุดคนที่ 12 และสมาชิกวุฒิสภาไทยชุดที่ 5พลเอก พลเรือเอก พลอากาศเอก สุภา คชเสนี เกิดวันที่ 12 ตุลาคม พ.ศ. 2469 เป็นบุตรของหลวงบริณัยจรรยาราษฎร์  กับนางกระถิน  คชเสนี มีพี่น้องร่วมบิดา-มารดารวม 4 คน ได้แก่ 1.นางสุทิพย์ พึ่งประดิษฐ์ อดีตครูอาวุโส โรงเรียนวชิราวุธวิทยาลัย                                                                                                                      2.ศาสตราจารย์เกียรติคุณ นายแพทย์สุเอ็ด คชเสนี  3.พลเรือเอก สุภา คชเสนี อดีตผู้บัญชาการทหารสูงสุด 4.นายสุกรี คชเสนี อดีตเอกอัครราชทูตไทยหลายประเทศ พลเรือเอก สุภา คชเสนี สมรสกับคุณหญิงทรงสมร  คชเสนี ธิดาของจอมพลถนอม กิตติขจรกับท่านผู้หญิงจงกล กิตติขจร กรรมการจัดการมูลนิธิสงเคราะห์ครอบครัวทหารผ่านศึกในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี โดยได้รับพระราชทานน้ำสังข์จากพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช และสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถที่พระตำหนักจิตรลดารโหฐาน และมีงานเลี้ยงฉลองสมรสบริเวณทำเนียบรัฐบาล เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน พ.ศ. 2507 มีบุตร-ธิดารวม 5 คนได้แก่1.นายสุปกิจ คชเสนี2.นางรุจิเรศ วิชิตะกุล3.นางเพ็ญสุภา คชเสนี4.นางอาภาสมร มหธร5.นางสุภาพิมพ์ คชเสนีพลเรือเอก สุภา คชเสนี ได้ดำรงตำแหน่งสำคัญต่างๆ ดังนี้ผู้บัญชาการโรงเรียนนายทหารเรือ 1 ตุลาคม พ.ศ. 2522 - 30 กันยายน พ.ศ. 2526สมาชิกวุฒิสภาไทยชุดที่ 5 22 เมษายน พ.ศ. 2528 - 28 กรกฎาคม พ.ศ. 2529ผู้บัญชาการทหารสูงสุด 1 ตุลาคม พ.ศ. 2529 - 30 กันยายน พ.ศ. 2530 ทั้งนี้เมื่อวันที่ 13 มิถุนายน พ.ศ. 2526 ได้มีพระราชโองการโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งให้พลเรือโท สุภา คชเสนี เป็นนายทหารพิเศษ ประจำกองนักเรียนนายเรือรักษาพระองค์ โรงเรียนนายเรือ กรมยุทธศึกษาทหารเรือเมื่อวันที่ 24 มกราคม พ.ศ. 2527 ได้มีพระราชโองการโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งให้พลเรือเอก สุภา คชเสนี เป็นนายทหารพิเศษ ประจำกองบังคับการ กรมทหารราบที่ 3 รักษาพระองค์ กรมนาวิกโยธินเมื่อวันที่ 25 พฤศจิกายน พ.ศ. 2529 ได้มีพระราชโองการโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งให้พลเอก พลอากาศเอก สุภา คชเสนี เป็นนายทหารพิเศษ ประจำกรมทหารราบที่ 1 มหาดเล็กรักษาพระองค์ ประจำกรมนักเรียนนายเรืออากาศ รักษาพระองค์ โรงเรียนนายเรืออากาศ กรมยุทธศึกษาทหารอากาศ และประจำกองพันทหารอากาศโยธินที่ 1 รักษาพระองค์ กรมทหารราบ กรมอากาศโยธิน พ.ศ. 2530 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์จุลจอมเกล้า ชั้นตติยจุลจอมเกล้าวิเศษ  พ.ศ. 2526 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นมหาปรมาภรณ์ช้างเผือก  พ.ศ. 2520 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นมหาวชิรมงกุฎ พ.ศ. 2517 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นประถมาภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. 2516 -  เหรียญชัยสมรภูมิ กรณีสงครามเวียดนาม พ.ศ. 2515 -  เหรียญชัยสมรภูมิ สงครามมหาเอเชียบูรพาพ.ศ. 2513 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นประถมาภรณ์มงกุฏไทย พ.ศ. 2511 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นทวีติยาภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. 2509 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นทวีติยาภรณ์มงกุฎไทย พ.ศ. 2507 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นตริตาภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. 2506 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นตริตาภรณ์มงกุฎไทย พ.ศ. 2504 -   เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นจัตุรถาภรณ์ช้างเผือก  พ.ศ. 2502 -  เหรียญจักรมาลา พ.ศ. 2499 -   เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นจัตุรถาภรณ์มงกุฎไทย  พ.ศ. 2495 -  เหรียญชัยสมรภูมิ กรณีสงครามเกาหลี เหรียญชัยสมรภูมิ สงครามอินโดจีน เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 9รายนามผู้บัญชาการทหารสูงสุดและกองทัพไทยวุฒิสภาไทยชุดที่ 5