ปรียานุช ปานประดับ  เป็นผู้หญิงไทยคนที่ 2 ที่ได้รับตำแหน่งมิสเอเชียแปซิฟิก นักแสดง ผู้จัดละคร และผู้เขียนบทโทรทัศน์ โดยใช้นามปากกาว่า นายพันดี สมรสกับนพพล โกมารชุน บุตรชายของจุรี โอศิริ และ เสนอ โกมารชุนปรียานุช จบการศึกษาจากโรงเรียนสาธิตปทุมวัน ได้รับทุนไปศึกษาที่รัสเซีย 2 ปี และกลับมาจบปริญญาตรีนิติศาสตรบัณฑิตที่มหาวิทยาลัยศรีปทุมปรียานุชเข้าสู่วงการนางงามโดยการเข้าประกวด มิสไทยแลนด์เวิลด์ 1986 แต่เข้าถึงเพียงรอบ 10 คนสุดท้าย โดยมีแสงระวี อัศวรักษ์ ครองมงกุฎ และดวงเดือน จิไธสงค์ กับ ศุภรานันท์ พันธ์ชูจิตร เป็นรอง2 ปี ถัดมา ปรียานุช เข้าประกวดนางสาวไทย พ.ศ. 2531 และเป็นม้ามืดคว้าตำแหน่งรองอันดับ 1 ชนะศุภรานันท์ พันธ์ชูจิตร ที่ได้เพียงรองอันดับ 3 โดยภรณ์ทิพย์ นาคหิรัญกนก ได้เป็นนางสาวไทยในปีนั้น และต่อมาได้เป็นนางงามจักรวาลปรียานุชได้รับสิทธิ์เป็นตัวแทนสาวไทยไปประกวดมิสเอเชียแปซิฟิก ปี 1988 ซึ่งจัดการเก็บตัวที่ฟิลิปปินส์ และประกวดที่ฮ่องกง ซึ่งในตอนแรกช่อง 3 จะส่ง กรองทอง รัชตวรรณ รอง Miss Thailand World 1987  แต่ในที่สุด ช่อง 7 แย่งสิทธิกลับคืนมาได้และส่งปรียานุชในการเก็บตัวที่ฟิลิปปินส์ ปรียานุชได้รับ 2 รางวัลคือ บุคลิกภาพ และขวัญใจช่างภาพ และได้ขึ้นแท่นเป็นตัวเก็งที่จะคว้ามงกุฎในการประกวดรอบสุดท้าย ปรียานุช ประเดิมตำแหน่งแรกของการถ่ายทอดสดคือชุดประจำชาติยอดเยี่ยม ซึ่งบังเอิญว่าปีนั้นกงสุลไทยประจำฮ่องกง ลิขสิทธิ์ ปานสมจิตร ได้รับเชิญเป็นผู้มอบรางวัลปรียานุชได้รับการประกาศชื่อเข้ารอบ 16 คน และ 8 คนตามลำดับ ในรอบ 8 คนปรียานุชตอบคำถามเป็นภาษาไทยเกี่ยวกับสวรรค์ของประเทศไทย โดยมีล่ามแปลเป็นภาษาอังกฤษจาก 8 คน พิธีกรประกาศรองอันดับ 4 - 1 ได้แก่ Miss Korea, Miss Nothern Nicosia  , Miss Israel และ Miss Mexico ตามลำดับ เหลือเพียง Miss Costa Rica  , Miss Panama, Miss Thailand และ Miss Turkey ซึ่งปรียานุชได้รับการประกาศให้เป็นผู้ครองมงกุฏหลังจากหมดตำแหน่งปรียานุชได้กลายเป็นนักแสดงชื่อดังแต่ครองตัวเป็นโสด จนกระทั่งได้คบหาเปิดเผยกับ นพพล โกมารชุน นักแสดงและผู้กำกับชื่อดัง แต่ไม่มีบุตรด้วยกันเนื่องจากปัญหาด้านสุขภาพของเธอ ปรียานุชได้เผชิญกับโรคกว่า 20 โรค ผ่านการผ่าตัดมา 7 ครั้ง และต้องนั่งวิลแชร์เป็นเวลา 2 ปี แต่ปัจจุบันสามารถเดินได้แล้วแต่มีอาการปวดข้อบ้างทำให้เดินไม่สะดวก  ปราสาทมืด รับบท หม่อมเจ้าหญิงอุมารังษี อิศรา ช่อง 7  สงครามเงิน รับบท เอริน ช่อง 7  เมียหลวง รับบท ดร.วิกันดา พันธ์ภากร  ช่อง 7  กนกลายโบตั๋น  รับบท วิภาดา ช่อง 7  ลอดลายมังกร  รับบท เนียม ช่อง 7  น้ำเซาะทราย  รับบท พุดกรอง วิบูลย์สิน ช่อง 7  คนละโลก  รับบท คลเมขลา ศักการะ  ช่อง 5  ดาวพระศุกร์  รับบท วิภา วงศ์สะอาด  ช่อง 7  ถนนสายสุดท้าย  รับบท นารีนาฏ ช่อง 7  คือหัตถาครองพิภพ รับบท สะบันงา  ช่อง 7  ผู้ชายไม้ประดับ  รับบท  รสมาลิน ช่อง 7  พรหมไม่ได้ลิขิต  รับบท  การะเกด ช่อง 3  สกาวเดือน   รับบท  เพ็ญลักษณ์ ราชไมตรี  ช่อง 3  เข็มซ่อนปลาย รับบท เฉิด ช่อง 3  เพลิงพระนาง รับบท พระมหาเทวีเศกขระเทวี / เจ้านางเศกขระเทวี ช่อง 5  รักผู้พันแถมเรือพ่วง ช่อง 5  กุหลาบที่ไร้หนาม รับบท ธิติยา ช่อง 7  ทรายย้อมสี รับบท มณียง ช่อง 3  ใต้ร่มไม้เลื้อย เรือนศิรา  รับบท อรพิม ช่อง 7  เก็บแผ่นดิน รับบท เญซ่า ช่อง 7  แม่พระธรณี แม่พระคงคา แม่โพสพ แม่ของแผ่นดิน  ช่อง 7  สาปพระเพ็ง รับบท พระเพ็ง ช่อง 3 เป็นผู้จัดละครโทรทัศน์และผู้บริหารของบริษัทเป่า จิน จง โดยมีผลงานเขียนบทละครโทรทัศน์เรื่อง เก็บแผ่นดินหลากชีวิต ปรียานุช ปานประดับ - อัตชีวประวัติโดย ปรียานุช ปานประดับ และ ศรีสุนันท์  วรรณพุฒISBN 9-748-64713-7ได้รับรางวัลโทรทัศน์ทองคำ ดารานำหญิงดีเด่น จากเรื่อง สงครามเงิน ปี 2532ได้รับรางวัลเมขลา ผู้แสดงนำหญิงดีเด่น จากเรื่อง คือหัตถาครองพิภพ ปี 2538เข้าชิงรางวัลโทรทัศน์ทองคำ ดารานำหญิงดีเด่น จากเรื่อง กนกลายโบตั๋น ปี 2534เข้าชิงรางวัลเมขลา ผู้แสดงนำหญิงดีเด่น จากเรื่อง กนกลายโบตั๋น ปี 2534เข้าชิงรางวัลโทรทัศน์ทองคำ ดารานำหญิงดีเด่น จากเรื่อง คนละโลก ปี 2536เข้าชิงรางวัลเมขลา ผู้แสดงนำหญิงดีเด่น จากเรื่อง คนละโลก ปี 2536