นิโคล เทริโอ  นักร้องสาวมีชื่อเสียงจากผลงานเพลง กะ-โป-โล-คลับ และ บุษบาหน้าเป็น ปัจจุบันในปี 2557 นิโคลมีซิงเกิ้ลใหม่ภายใต้สังกัดใหม่ สหภาพดนตรี เปลี่ยนชื่อจาก นิโคล เทริโอ เป็น นิกกี้ เทริโอ ชื่อเพลง "อีกครั้งนึง" และเปลี่ยนกลับมาใช้ชื่อ นิโคล เทริโอ เช่นเดิมในเพลง "ตัวติดกัน"นิโคลเกิดวันที่ 23 มิถุนายน พ.ศ. 2515 เป็นลูกครึ่งไทย-อเมริกัน เป็นบุตรของนางพรทิพย์ และนายโรเบิร์ต เทริโอ เกิดและเติบโตที่ รัฐแคลิฟอร์เนีย สหรัฐอเมริกา เธอและครอบครัวนับถือศาสนาคริสต์นิกายโรมันคาทอลิกนิโคลเริ่มเข้าเรียนที่โรงเรียนอนุบาลทวิงเคิลสตาร์ จบการศึกษาระดับเกรด 1 ถึงเกรด 3 ที่ Ruamrudee International School แล้วไปศึกษาต่อที่อเมริกาที่โรงเรียน Preparatory School ในระดับเกรด 4 ถึงเกรด 6 จากนั้นกลับมาเมืองไทยอีกครั้ง และเรียนต่อที่โรงเรียนนานาชาติร่วมฤดีจนจบมัธยมปลาย แล้วศึกษาต่อในระดับอุดมศึกษาที่มหาวิทยาลัยอัสสัมชัญ อยู่ช่วง 2 ปีแรก และได้ไปศึกษาต่อที่ประเทศ สหรัฐอเมริกา ในช่วง 2 ปีหลังที่วิทยาลัยแฟรมิงแฮม  รัฐแมสซาชูเซตส์ และวิทยาลัยโคลัมเบีย  เมืองชิคาโก รัฐอิลลินอยส์ สำเร็จการศึกษาในระดับปริญญาตรีมาถึง 2 ใบ คือ B.A. In Art จากวิทยาลัยเฟรมิงแฮม และ B.A. Business จากวิทยาลัยโคลัมเบียนิโคลเข้าสู่วงการบันเทิงตอนอายุ 14-15 ปี โดยเริ่มจากงานถ่ายแบบเสื้อผ้าวัยรุ่น ลงในนิตยสารเธอกับฉัน วัยหวาน วัยน่ารัก แพรวสุดสัปดาห์ และงานโฆษณาสินค้าอีกมากมายด้านการร้องเพลง นิโคลเริ่มประกวดร้องเพลงของ สตาร์เซิร์ช ในปี พ.ศ. 2539 และได้ออกอัลบั้มแรกในปี พ.ศ. 2541นิโคล ยังมีผลงานการแสดงที่ผ่านมา ทั้งละครทีวี  ละครเวที  และภาพยนตร์ ด้านชีวิตครอบครัว เคยแต่งงานกับแมว-จีระศักดิ์ ปานพุ่ม นักร้องชาวไทย เมื่อวันที่ 24 มกราคม พ.ศ. 2547  มีบุตรชาย 1 คน ชื่อ อชิระ เทริโอ  หรือ ทิกเกอร์ ปัจจุบันแยกทางกันแล้วตั้งแต่วันที่ 15 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2551  ปัจจุบันคบหาดูใจกับ ศรราม เทพพิทักษ์แต่ล่าสุดทั้งคู่ได้เลิกกันแล้ววางแผง 26 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2541สังกัด แกรมมี่ แกรนด์อัลบั้มชุดแรกของเธอที่ใช้ชื่อว่า "กะโปโลคลับ" งานทีมีแนวดนตรีป็อปทันสมัย แนวเพลง สดใส สื่อออกมาตามสไตล์ของตัวเธอ งานเพลงในอัลบั้มแรกของเธอนี้ ได้รับการต้อนรับอย่างมากมายจากเพียงไม่นาน เธอก็ขยับขึ้นไปอยู่ใน ระดับแถวหน้า ของนักร้องหน้าใหม่ มิวสิควิดีโอ เพลง "กะโปโล" ของเธอได้รับเลือกเป็นตัวแทนประเทศไทย ไปการประกวดงาน MTV Video Music Awards Asian Viewers Choice 1998 ด้วย และที่ถือเป็นเซอร์ไพรส์กว่ายอดขายคือ ตอนที่เธอบอกว่าอายุ 26 !! ณ ตอนนั้นใคร ๆ ตกใจว่าทำไมหน้าเด็กจัง และเป็นไปตามคาด อัลบั้มชุดนี้ยอดขายถึง 1.1 ล้านตลับโดยปริยาย วางแผง 28 ตุลาคม พ.ศ. 2542สังกัด แกรมมี่ แกรนด์งานในอัลบั้มที่สองนี้ ดูเหมือนจะเป็นการตอกย้ำความสดใส และความเป็น นิโคลมากขึ้น ชื่อบุษบา จากเพลง "บุษบา" กลายเป็น คำเรียกติดปากแทนตัวเธอ เพลงอีกหลายเพลง ในอัลบั้มขึ้นสู่อันดับ เพลงยอดนิยมอย่างรวดเร็ว ไม่ว่าจะเป็น "ทำไมเป็นคนแบบนี้" "ใจร้าย" "เปรี้ยวใจ" "ไมใช่ ไม่ใช่" "ใต้แสงตะวัน" "ดอกไม้ที่ทำตก" "อยู่ที่ใจ" "วันหนึ่ง...จะทำเพื่อเธอ"งานในอัลบั้มนี้ ของเธอ เรียกได้ว่า เพราะทุกเพลง เมื่อเทียบกับอัลบั้มแรก ปลายปี เดียวกัน นิโคลมี งานอัลบั้มพิเศษ "บุษบาหน้าเป็น อะคูสติกเวอร์ชัน" ออกมา ซึ่งได้ รับการตอบรับอย่างดีอีกเช่นเคย โพลล์สำรวจความนิยม หลายแห่ง ยกให้เธอเป็นนักร้องหญิงวัยรุ่นยอดนิยม ในช่วงปีที่ผ่านมา และการได้รับเป็นพรีเซนเตอร์ให้กับเครือข่ายโทรศัพท์เคลื่อนที่ GSM2WATT จึงส่งผลให้ยอดขายในอัลบั้มชุดนี้ทะยานเกิน 2 ล้านตลับ และเป็นการปิดฉาก 2 ล้านตลับของแกรมมี่เป็นคนสุดท้ายอีกด้วย วางแผง 9 ตุลาคม พ.ศ. 2544สังกัด แกรมมี่ แกรนด์อัลบั้มเพลงที่เปลี่ยนภาพลักษณ์ของนิโคลให้ดูเข้มขึ้น และมีเพลงที่ใช้ประกอบละคร รัน...รักอันตราย ถึง 3 เพลงด้วยกัน ได้แก่ "ฉันก็สู้คน" "คนที่ไม่มีใครต้องการ และ "เพิ่งรู้" โดยมีเพลง "ฉันก็สู้คน" ซึ่งแทบจะเรียกได้ว่าเป็นเดียวที่ตรงคอนเซ็ปท์ของอัลบั้ม แนวเพลงเป็นแบบพังค์ร็อค ส่วนเพลงอื่น ๆ ยังคงไม่แตกต่างจากความเป็นนิโคลในอัลบั้มก่อน ๆ นัก โดยแนวเพลงยังคงเป็นป็อป และแฝงด้วยเครื่องดนตรีแบบอะคูสติกในบางเพลงวางแผง 4 เมษายน พ.ศ. 2546สังกัด จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ชีวิตคือการเดินทาง การทำงานคือชีวิต ทั้งหมดนี้คือสิ่งที่รักและเป็นที่มาของอัลบั้มชุดที่ 4 ที่ทำงานไปพร้อมกับการเดินทางของ นิโคล เทริโอ การทำงานในอัลบั้มนี้เป็นการร่วมงานกับทีมโปรดิวเซอร์ใหม่ โดยได้ อพิสิษฏ์ ณ ตะกั่วทุ่ง, บุญฤทธิ์ สุขเสรีทรัพย์ และ จักราวุธ แสวงผล เป็นแกนนำ ในด้านดนตรีจะมีลูกเล่นเป็นของตัวเอง เช่น จะมีการใช้ Loop Drum มาเพิ่มจังหวะเพลงเร็ว นำเอากลิ่นของ เร้กเก้ และ ฮิพฮอพ มาผสม รวมถึงร็อกหนัก ๆ มารวมไว้ วิธีการร้องของ นิโคล มีการพัฒนาให้เข้ากับแนวดนตรี เช่น เพลงเร็วแนวร็อกก็ร้องให้หนัก ไม่เน้นลูกเอื้อน ส่วนเพลงเร้กเก้ ฮิพฮอพ ก็ร้องแบบกึ่งพูดกึ่งแร็พ นอกจากนี้ อัลบั้มนี้นิโคลยังร้องคอรัสเองอีกด้วย2543 - อัลบั้ม รวมฮิต บิวตี้โฟร์2545 - อัลบั้ม The Best Selected2542 - อัลบั้ม Grammy Hot Hit Vote 20002555 - อัลบั้ม Forever Love Hits by Nicole2541 - อัลบั้ม Super Network Super Star 2542 - อัลบั้ม บุษบาหน้าเป็น Acoustic Version2543 - อัลบั้ม Another Part Of Me   2544 - อัลบั้ม Playtime Vol.1   2544 - อัลบั้ม Playtime Vol.2   2545 - อัลบั้ม Two Faces Of Love   2550 - อัลบั้ม Beautiful Life   2543 - อัลบั้ม Seven2545 - อัลบั้ม ยินยอม พี่น้องร้องเพลง อัสนี - วสันต์ 2 2545 - อัลบั้ม We Love Carpenters2550 - คอนเสิร์ต 25 ปี นิติพงษ์ ห่อนาค 2553 - Bam's Love Song2553 - บริษัทสร้างสุข2556 - คอนเสิร์ต Seven Return2546 - คืนไร้เงา รับบทเป็น สิปาง2552 - ห้าแพร่ง  รับบทเป็น นุช2555 - รักแรกกระแทกจิ้น  รับบทเป็น ธิดา2558 - Zero Tolerance รับบทเป็น Ploy2543 - แบบ เบิร์ด เบิร์ด โชว์ ครั้งที่ 7 ตอน อโรคา จอมยากับยาใจ2552 - ลมหายใจ เดอะมิวสิคัล2556 - ลัดดาแลนด์2561 เดอะเน็กซ์บอย/เกิร์ลแบนด์ไทยแลนด์ ช่อง 7 โปรดิวเซอร์ทีมเกิร์ลโฟมล้างหน้าผ้าอนามัยลีเบรสถุงเท้าคาร์สันฟิลม์สีฟูจิซุปไก่คนอร์โทนเนอร์มาซาซ่าครีมอาบน้ำ สครูเพิลส์ ยาสีฟัน ใกล้ชิด คู่กับ อำพล ลำพูนจีเอสเอ็ม 2 วัตต์ มันฝรั่ง เลย์ ร่วมกับ ธงไชย แมคอินไตย์ และนัท มีเรีย ทีทรี เฟเชียล โฟม นมเปรี้ยว ดัชมิลล์  คู่กับน้อง ทิกเกอร์จีเอสเอ็ม แอดวานซ์ ปี2559 คอนเสิร์ตล้านตลับ วันที่7-9/10/59  รอยัลพารากอนฮอลล์ จัดร่วมกับ คริสติน่า อากีล่าร์ ใหม่ เจริญปุระ ทาทา ยัง นัท มีเรีย สุนิตา ลีติกุลชนะเลิศการประกวดร้องเพลง Star Search รุ่นที่ 1นักร้องเดี่ยวยอดเยี่ยม จากงานประกาศรางวัล ท็อปอวอร์ด 2000นักแสดงหญิงยอดเยี่ยม คมชัดลึกอวอร์ด คืนไร้เงา