วรินทร์ลดา ปิยะวิรัทธิ์  ชื่อเล่น ไหยหยา  เป็นนักแสดงชาวไทย ลูกครึ่ง ไทย-ฝรั่งเศส เริ่มเข้าสู่วงการบันเทิงจากการถ่ายโฆษณา  อีกทั้งยังเคยเป็นหนึ่งใน "จุฬาคฑากร รุ่น 7 Limited Edition" ผู้ทำหน้าที่คทาเดินนำขบวนพาเหรดของจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ในงานฟุตบอลประเพณีจุฬา-ธรรมศาสตร์ ครั้งที่ 70 เมื่อปี 2557 โดยเข้าสู่วงการการแสดงละครเรื่องแรกกับทางสถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 ในเรือง สาปพระเพ็ง ในบทของ เจ้านางจันทเทวีประถมศึกษา : โรงเรียนโสมาภามัธยมศึกษา : โรงเรียนบดินทรเดชา มัธยมศึกษา : โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ประสานมิตรอุดมศึกษา : คณะนิเทศศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยนัดกับนัด แสดงเป็น มะนาวเป็นต่อ แสดงเป็น พิ้งค์ผู้กองเจ้าเสน่ห์ แสดงเป็น ชะเอมวรินทร์ลดา ปิยะวิรัทธิ์ ที่อินสตาแกรมแฟนเพจไหยหยา