ประกอบ ตันติยาพงศ์  อดีตรองปลัดกระทรวงการคลัง เกิดวันที่ 2 พฤษภาคม พ.ศ. 2489 ที่จังหวัดสุพรรณบุรี2543 The Advanced Management Program  รุ่นที่ 159 Harvard Business School มหาวิทยาลัยฮาร์เวิร์ด  ประเทศสหรัฐอเมริกา2542 ปริญญาบัตรวิทยาลัยป้องกันราชอาณาจักร  รุ่นที่ 412518 LL.M. Southern Methodist University School of Law ประเทศสหรัฐอเมริกา2508 นิติศาสตรบัณฑิต มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์2548 มหาปรมาภรณ์ช้างเผือก 2544 มหาวชิรมงกุฏ 2539 เหรียญจักรพรรดิมาลา 2543 รองปลัดกระทรวงการคลัง2542 ผู้ตรวจราชการกระทรวงการคลัง2541 รองอธิบดีกรมศุลกากร2540 รองอธิบดีกรมบัญชีกลาง2538 ผู้อำนวยการสำนักมาตรฐานศุลกากร กรมศุลกากรผู้อำนวยการกอง   กองคืนอากรและส่งเสริมการส่งออกผู้อำนวยการกอง   กองพิธีการและประเมินอากรผู้อำนวยการกอง   กองควบคุมยานและสินค้าผู้อำนวยการกอง   กองควบคุมและตรวจสินค้าขาเข้าที่ 1