จารุวัฒน์ เชี่ยวอร่าม ชื่อเล่น โดม เป็นศิลปินชาวไทยชื่อเสียงดังในสังกัด เอ็กแซ็กท์ จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ มีชื่อเสียงจากการเป็นผู้ชนะเลิศรายการประกวดเดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาว ปี 8 ปัจจุบัน เป็นพิธีกรร่วมรายการ 4 โพดำ และมีผลงานแสดงออกมาต่อเนื่อง ทั้งงานพิธีกร นักร้อง การแต่งเพลงดังๆให้กับนักร้องในค่าย และนักแสดงมืออาชีพที่มีชื่อเสียงโดม เกิดเมื่อวันที่ 29 กันยายน พ.ศ. 2534 เดิมทีครอบครัวของเขามีฐานะปานกลาง โดมมีน้องชายหนึ่งคน คือ นายธนวัฒน์ เชี่ยวอร่าม  บิดาของเขา  ในอดีตเคยรับราชการเป็นปลัดอำเภอ จนกระทั่งบิดาของเขาได้ประสบอุบัติเหตุลื่นล้มจนเส้นเลือดในสมองแตกจนเป็นอัมพฤกษ์ ซึ่งส่งผลให้มารดาของเขา  ต้องลาออกจากงานเพื่อดูแลบิดาที่ล้มป่วยอยู่ ทำให้ฐานะทางครอบครัวยากจนลง ณ ขณะนั้น โดมได้เข้าร่วมแข่งขันประกวดร้องเพลงชิงเงินรางวัลหลากหลายรายการหลายเวทีและรับจ้างร้องเพลงตั้งแต่อายุสิบหกปี เพื่อช่วยแบ่งเบาภาระการเลี้ยงดูครอบครัวของมารดา ซึ่งเป็นช่วงที่บิดาของเขาได้ล้มป่วยลงพอดี คราวหนึ่งได้ทำการแสดงร่วมเวทีเดียวกันกับ แก้ม-วิชญาณี เปียกลิ่น  จึงได้รับแรงบันดาลใจจากแก้มที่มีรูปโฉมไม่งาม แต่มีความสามารถมากมายเหลือล้น เปรียบดังเจ้าชายอสูรที่ภายนอกดูไม่งามแต่จิตใจลึกๆแล้วมีความงามซ่อนอยู่ภายในสำหรับชีวิตในวัยเรียน โดมเป็นเด็กเรียนห้องคิงส์และกิจกรรมตัวยง แต่ไม่เคยทิ้งการเรียน โดมเป็นตัวแทนที่ทำหน้าที่ร้องเพลงชาติหน้าเสาธงทุกเช้า เนื่องจากเสียงของเขาดีมาก โดมยังเคยเป็นประธานชุมนุมร้องเพลงขั้นเทพของโรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัย และได้เคยร้องเพลงในงานกีฬาจังหวัดภูเก็ตในวันเปิดงาน 3 ปีซ้อนอีกด้วย และขณะศึกษาระดับอุดมศึกษา โดมได้เป็นประธานชุมนุม ทียู โฟล์กซอง รุ่นที่ 8 ของมหาวิทยาลัย และครั้งหนึ่ง เคยได้ทำการแสดงในคอนเสิร์ตของชุมนุม ทียู โฟล์กซอง ร่วมกับ เบน ชลาทิศ ตันติวุฒิ ตั้งแต่โดมยังไม่ได้เป็นนักร้องมืออาชีพและมีชื่อเสียงโด่งดัง โดมจบการศึกษาจาก คณะนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์โดมได้สมัครเข้าร่วมรายการประกวดร้องเพลง เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาว ปี 4 และ 5  แต่ไม่ได้รับการคัดเลือก  กระทั่งกลับมาสมัครแข่งขันอีกครั้งในปีที่ 8 ด้วยความพร้อมอย่างมากและได้รับการคัดเลือกเป็นแปดคนสุดท้ายของรุ่น ด้วยรหัสการประกวด หมายเลข 1 ซึ่งโดมได้ทำการแสดงและผ่านเข้าถึงรอบสองคนสุดท้าย เข้าชิงร่วมกับ แกงส้ม ธนทัต ชัยอรรถ และชนะเลิศ เป็นเดอะสตาร์คนที่ 8 ของประเทศไทยภายหลังชนะการประกวด โดมมีผลงานเพลงที่โด่งดัง อาทิเช่น คำอธิษฐานด้วยน้ำตา, กลัวความห่างไกล, รักแท้อยู่เหนือกาลเวลา, เรื่องจริงเรื่องสุดท้าย และ หนึ่งหัวใจ  โดยเฉพาะเพลง รักแท้อยู่เหนือกาลเวลา ซึ่งเป็นเพลงประกอบละครโทรทัศน์ชุด สุภาพบุรุษจุฑาเทพ ตอน คุณชายปวรรุจ ซึ่งทำให้โดมได้รับรางวัลโทรทัศน์ทองคำ สาขาเพลงประกอบละครยอดเยี่ยม ประจำปี พ.ศ. 2556  เพียงคนเดียวจากตอนอื่นๆ นอกจากความสามารถด้านการขับร้องแล้ว โดมมีความอัจฉริยะและสามารถในการเล่นเครื่องดนตรีหลากชนิด และประพันธ์เพลงดังๆในปัจจุบันอีกด้วย เช่น ได้ร่วมแต่งทำนองเพลง ภาวะว่างเปล่า ของฮั่น-อิสริยะ ภัทรมานพ ซึ่งเป็นที่นิยมอยู่มาก รวมทั้งบทเพลงของตนเองโดมก็แต่งขึ้น โดมมีผลงานบันเทิงด้านอื่น ๆ อีกมากมาย ได้แก่ ผลงานการแสดงและพิธีกร อาธิเช่น เงาอโศก ยีนเด่น 4 โพดำ เป็นต้น อีกทั้งยังมีผลงานการเขียนหนังสือที่มีความนิยมติดอันดับหนึ่งในตอนนั้นเป็นหนังสือที่รวบรวมสิ่งต่างๆที่ผ่านมาและมีคุณค่า คือ Twelve Songs 12 วรรคทองจาก 12 บทเพลงชีวิต และให้เสียงภาษาไทยแก่แอนิเมชันขนาดสั้นชื่อดัง Lava ซึ่งฉายปะหน้าภาพยนตร์แอนิเมชัน มหัศจรรย์อารมณ์อลเวง ด้านสุขภาพ โดมมีอาการป่วยบ่อย ถูกส่งตัวเข้าโรงพยาบาลและพักงานอยู่หลายครั้ง เป็นที่น่ากังวลและน่าเห็นใจเป็นอย่างยิ่ง จนเมื่อต้นปี พ.ศ. 2558 โดมมีอาการป่วยเรื้อรังและโหมงานหนักอย่างต่อเนื่อง  ต่อมา แพทย์ตรวจพบอาการของโรคหมอนรองกระดูกแตกทับเส้นประสาท ซึ่งสาเหตุน่าจะสืบเนื่องมาจากอุบัติเหตุรถชนช่วงที่เรียนอยู่ระดับมัธยมศึกษา และโดมยังมีอาการป่วยจากโรคร้ายนี้ปัจจุบันโดมกำลังคบหาดูใจกับ พรีน - รวิสรารัตน์ พิบูลภานุวัธน นักร้อง The star 12Dome Dream  ขออนุญาต..ห่วงใยตราบฟ้าดินสลายแอบรักอีกแล้วกลัวความห่างไกล Feat.วิชญาณี เปียกลิ่นโลกทั้งใบคนเดินดินขอความหวังประทังความเหงาลอยคำอธิษฐานด้วยน้ำตาคนไหนโสด ร้องร่วมกับ ธนทัต ชัยอรรถเพื่อดาวดวงนั้น คำอธิษฐานด้วยน้ำตาคนไหนโสดแม่ของคนไทยขออนุญาตห่วงใยเรื่องจริงเรื่องสุดท้ายกลัวความห่างไกลคนเดินดินอาลัยรักรักแท้อยู่เหนือกาลเวลา รักของฉันนั้นคือเธอหนึ่งหัวใจรักเธอแค่ไหนปลายทางแห่งฝันขอโทษปั่นจักรยาน เมดเล่ย์ 4 บทเพลงพระราชนิพนธ์ ในโครงการ "คีตราชนิพนธ์"เรา ใกล้แค่ลมหายใจแบรนด์แอมบาสเดอร์ ในโครงการ "1 ใน DAPPER Star"แต่งทำนองเพลง "ภาวะว่างเปล่า" ให้กับฮั่น-อิสริยะ ภัทรมานพ ร่วมกับ จิตรกร มงคลธรรมศิลปินรับเชิญ ร้องเพลง "คำอธิษฐานด้วยน้ำตา" คู่กับ โอ๊ต-ธนปกรณ์ อุปลกะลิน ในการประกวดเคพีเอ็น อวอร์ด ครั้งที่ 22 สัปดาห์ "Be My Guest"การแสดงประกอบขับร้องชุด "หนึ่งในพันล้าน" ในรอบตัดสิน Miss Universe Thailand 2013 ร่วมกับกัน แก้ม แกงส้ม ซิลวี ดีการแสดงชุด "Reality The Star" ในงานประกาศรางวัลไนน์เอ็นเตอร์เทน อวอร์ดส์ 2013 ร่วมกับกัน แก้ม แกงส้มภาพแฟชันเซต ในโครงการ AIIZ Love Charity ครั้งที่ 7 "Love to Share"ศิลปินรับเชิญ ร้องเพลง "เวลากับใจคน" คู่กับ มุก-ณัฐณิชา ชมดี ในการประกวดเดอะสตาร์ 10 สัปดาห์เพลงคู่ศิลปินการแสดงเปิดงานในรอบตัดสิน Thai Supermodel Contest 2013 ร่วมกับกัน ตั้มการแสดงเปิดงานประกาศรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 5 ปี 2557 ร่วมกับกัน แก้ม ตั้ม และร้องเพลง รักแท้อยู่เหนือกาลเวลา ซึ่งเข้าชิงรางวัลเพลงละครยอดเยี่ยมการแสดงในงาน Grand Opening เมืองไทย GMM Live Houseการแสดงชุด "1 ทศวรรษ The Star" งานประกาศรางวัลไนน์เอ็นเตอร์เทน อวอร์ดส์ 2014 ร่วมกับบี้ รุจ ดิว นท แกงส้ม ฮั่น อ้น ดี เดอะสตาร์ 10ตัวแทนอาเซียนการแสดงในงาน Thai Festival 2014 ที่ Yoyogi park ณ เมืองโตเกียว ประเทศญี่ปุ่น ร่วมกับกันตัวแทนภูมิภาคแปซิฟิก เข้าร้องเพลง listen ในงาน world awards festival ที่เมือง Annecy ประเทศฝรั่งเศสการแสดงของศิลปินรุ่นพี่ ในวันประกาศผลผู้เข้ารอบสองคนสุดท้ายของการประกวดเดอะสตาร์ 11 ในนาม "4 โพดำ" ร่วมกับกัน แก้ม ตั้มศิลปินรับเชิญ ร้องเพลง “ปลายทางแห่งฝัน” ในงานเที่ยวทั่วไทย2555ศิลปินรับเชิญ ร้องเพลง "ปลายทางแห่งฝัน" ร่วมกับ มาตัง-ระดับดาว ศรีระวงศ์ และ หญิง-ลินทร์พิตา จินดาภู ผู้เข้าประกวดสองคนสุดท้ายของเดอะสตาร์ 11 ในสัปดาห์มินิคอนเสิร์ต 30 นาทีนักแสดงอิสระ ในละครเวทีฉลองครบรอบ 20 ปี เรื่อง"วิหก วานร สุกร มัชฉา"การแสดงระดับโลกเพื่อประกาศผู้เข้าชิงรางวัลเพลงประกอบละครยอดเยี่ยม รางวัลนาฏราช ครั้งที่ 6 ปี 2558 ร้องเพลง "คนแพ้ที่ไม่มีน้ำตา" เพลงประกอบละคร "อย่าลืมฉัน"เขียนหนังสือเล่มเล็ก "Twelve Songs 12 วรรคทองจาก 12 บทเพลงชีวิต" หนึ่งในโปรเจกต์ abooklet ในวาระครบ 12 ปี ของสำนักพิมพ์ a book Publishingถูกรับเลือกเป็น 1 ใน "100 Online Influencers ผู้ทรงอิทธิพลในโลกออนไลน์ระดับประเทศ" โดยนิตยสาร Lips ในโอกาสพิเศษฉลองครบรอบ 16 ปี ของนิตยสารร่วมร้องเพลง "เพื่อดาวดวงนั้น" กับผู้เข้ารอบแปดคนสุดท้ายของการประกวดเดอะสตาร์ 12 ร่วมกับอาร์ แก้ม สิงโต กัน ตั้ม กั้ง มาตังการแสดงของศิลปินรุ่นพี่ ในวันประกาศผลผู้เข้ารอบเจ็ดคนสุดท้ายของการประกวดเดอะสตาร์ 12 ในนาม "4 โพดำ" ร่วมกับกัน แก้ม ตั้มศิลปินรับเชิญ ร้องเพลง "ทิ้งไว้กลางทาง" คู่กับ เน็ท-ปนัสยา กิตติกถากุล ในการประกวดเดอะสตาร์ 12 สัปดาห์เพลงคู่ศิลปินตัวแทนประเทศไทยการแสดงในงาน Thai Festival 2016 ที่ Yoyogi park ณ เมืองโตเกียว ประเทศญี่ปุ่น ในนาม "4 โพดำ" ร่วมกับกัน แก้ม ตั้มตัวแทนกลุ่มอาเซียนการแสดงในงาน Thai Night 2016 ที่ Sora park ณ เมืองโกเบ ประเทศญี่ปุ่น ร่วมกับแก้ม VieTrioผู้แต่งเนื้อร้อง ทำนอง และโครงเรื่อง MV เพลง "เรา" ของ 4 โพดำการแสดง ตัวแทนของประเทศไทย Variety Show Live in USA 2017 ณ เมือง Los Angelis, Dallas และ Chicago ประเทศสหรัฐอเมริกา ในนาม "4 โพดำ" ร่วมกับกัน แก้ม ตั้มช่วยแต่งทำนองเพลงและเนื้อเพลง "ร้ายกาจ" ของ ฮั่น-อิสริยะ ภัทรมานพกรรมการขับร้องเพลง The face thailandการแสดงเปิดพิธีงานกีฬาจังหวัดนครนายก 2560ช่วยแต่งทำนองเพลงและเนื้อเพลง "ถ้าตรงนั้นมีความสุข" ของ นิว จิ๋วพิธีกรรายการโทรทัศน์ “เรื่องของฉัน” ทางช่องวัน ออกอากาศวันพุธ 10.00 น. เริ่ม 1 ธันวาคม2561รางวัลชนะเลิศ รายการ เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 8รางวัล Bang Award 2013 สาขา Favorite "เพลงร้องไห้โฮก" จากเพลง "คำอธิษฐานด้วยน้ำตา"รับพระราชทานเข็มอานันทมหิดล ในฐานะผู้มีอุปการคุณในการสนับสนุนการรณรงค์เพื่อขอรับบริจาคเข็มเข็มวันอานันทมหิดลรางวัลลูกที่มีความกตัญญูกตเวทีอย่างสูงต่อแม่ ปี 2556 ในโอกาสวันแม่แห่งชาติ จากสภาสังคมสงเคราะห์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์รางวัล Shining Star of the Year 2013รางวัลนาคราช สาขา บุคคลดีเด่นแห่งปี พ.ศ. 2556รางวัลโทรทัศน์ทองคำ ครั้งที่ 28 ปี 2556 สาขา เพลงประกอบละครดีเด่น จากเพลง "รักแท้อยู่เหนือกาลเวลา"รางวัลชมเชย รางวัลขับร้องเพลงดีเด่นประเภทเพลงไทยสากลชาย จากงานประกาศรางวัลเพชรในเพลง ปี 2557 จัดโดยกระทรวงวัฒนธรรม เนื่องในวันภาษาไทยแห่งชาติ จากเพลง "รักแท้อยู่เหนือกาลเวลา"รางวัลทูตพระพุทธศาสนา จากงานสัปดาห์ส่งเสริมพระพุทธศาสนา ประจำปี 2558รางวัลเยาวชนดีเด่นแห่งชาติ สาขา สื่อมวลชนเพื่อเด็กและเยาวชนที่ป้องกันปัญหาสังคม ประจำปี 2558 จากการคัดเลือกของกองส่งเสริมการพัฒนาเด็กและเยาวชน กรมกิจการเด็กและเยาวชน กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์รางวัล Shining Star of the Year 2015รางวัล Daradaily Awards โดยหนังสือพิมพ์คมชัดลึก สาขา รายการโทรทัศน์ที่สุดแห่งปี 2015 จากรายการ 4 โพดำรางวัล Kazz Awards 2016 โดยนิตยาสาร Kazz สาขา The Best Variety Show จากรายการ 4 โพดำเข้าชิงรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 7 สาขา วาไรตี้ยอดเยี่ยม จากรายการ 4 โพดำรางวัล ทูตคิดใสไอดอล ประจำปี 2016เข้าชิงรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 8 สาขา วาไรตี้ยอดเยี่ยม จากรายการ 4 โพดำการละครเข้าชิง รางวัล the star ยอดนิยม ครั้งที่1 ได้รับรางวัลชนะเลิศชนะเลิศ รางวัลการแต่งกายยอดเยี่ยม รายการ Thailand Got Talentรางวัลชนะเลิศรายการ 4 โพดำ