มหาวิทยาลัยไอโอวา  เป็นมหาวิทยาลัยของสหรัฐอเมริกาตั้งอยู่ที่เมือง ไอโอวาซิตี ในรัฐไอโอวา ก่อตั้งเมื่อ 25 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2390 ในปัจจุบัน  มหาวิทยาลัยไอโอวามีนักศึกษาประมาณ 34,000 คนมหาวิทยาลัยไอโอวา มีชื่อเสียงในด้านแพทยศาสตร์ ในปี พ.ศ. 2549 ถูกจัดอันดับ 11 โดยนิตยสารยูเอสนิวส์ และเป็นที่รู้จักในด้านศิลปกรรมศาสตร์สาขาภาพพิมพ์ และคณะนิติศาสตร์มาริลีน โรบินสัน นักประพันธ์ชาวอเมริกันแดลลัส คลาร์ก นักกีฬาอเมริกันฟุตบอล เล่นให้กับทีมโคลตส์แบรนดอน เราธ์ นักแสดงจากเรื่องซูเปอร์แมนรีเทิร์นแอชตัน คุชเชอร์ นักแสดงชาวอเมริกันศาสตราจารย์ ดร.สกล พันธุ์ยิ้ม นักวิทยาศาสตร์ดีเด่นของไทยผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.จิตอนงค์ ก้าวกสิกรรม อาจารย์ภาควิชากายภาพบำบัด คณะสหเวชศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.เศาวนิต เศาณานนท์ อธิการบดีมหาวิทยาลัยราชภัฏนครราชสีมารองศาสตราจารย์ ดร.อรจรีย์ ณ ตะกั่วทุ่ง อาจารย์ ครุศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย