เอกลักษณ์ ยลระบิล ชื่อเล่น กิ๊ฟ เกิดเมื่อวันที่ 8 มิถุนายน พ.ศ. 2502  ที่จังหวัดภูเก็ต ในครอบครัวชาวอิสลาม สำเร็จการศึกษาจากโรงเรียนพาณิชยการสันติราษฎร์ พญาไท  และคณะบริหารธุรกิจ สาขาประชาสัมพันธ์ มหาวิทยาลัยรามคำแหง เริ่มงานแสดงละคร ร้องเพลงและโชว์ลีลาศในโรงเรียนพาณิชยการสันติราษฎร์ ขณะศึกษาต่อปี 1 ได้แสดงละครเวทีเลือดสุพรรณ รับบทเป็นเม็งราย ที่หอประชุมมหาวิทยาลัยรามคำแหง พอขึ้นปี 2 ได้แสดงละครการกุศลอีกเรื่องของมูลนิธิสายใจไทยเรื่อง "วีรกรรมทุ่งสัมฤทธิ์" แสดงเป็นตัวนายมิ่ง หรือ พญามิ่งเมือง จากนั้นจึงได้เข้ามาสู่วงการแสดงละคร จากการชักนำของคุณตรัยเทพ เทวผลิน ซึ่งแนะนำให้รู้จักกับ กนกวรรณ ด่านอุดม จึงได้เริ่มละครทางช่อง 5 เรื่องแรกเรื่อง "จำเลยรัก" ต่อด้วยละครเรื่อง "ตะวันสวาท" คู่กับ รัชนู บุญชูดวง และ"ไฟในทรวง" คู่กับ พรพรรณ เกษมมัสสุ ต่อมามีผลงานแสดงละครทางช่อง 9 เรื่อง "มายา" ร่วมกับ อัศวิน รัตนประชา และ เดือนเต็ม สาลิตุลย์เอกลักษณ์ ยลระบิล ได้ออกอัลบั้มเพลงมาแล้วสองชุด คือ "ผมชื่อเอกลักษณ์" และ "ฉันเอง" อีกทั้งยังรับแสดงภาพยนตร์ไทยหลายเรื่อง ที่สร้างชื่อเสียงที่สุดคือเรื่อง "ปริศนา" เสียชีวิตด้วยโรคไตวายเฉียบพลัน เมื่อวันที่ 2 พฤษภาคม พ.ศ. 2538 ขณะมีอายุได้ 36 ปี2523 จำเลยรัก 2524 มายา 2524 เถาวัลย์สวาท 2524 อย่าลืมฉัน 2525 อีสา 2525 ตะวันสวาท 2525 พรุ่งนี้ฉันจะรักคุณ 2525 ไฟในทรวง 2526 เลื่อมสลับลาย 2527 วัยแกร่ง 2527 วงเวียนหัวใจ 2529 น้ำผึ้งขม 2529 ชะนีน้อย 2531 สลักจิต 2538 เสราดารัล 2525 เจ้าสาวของอานนท์2525 ปริศนา2525 รักมหาสนุก2526 เปรียว2527 หัวใจทะลุดิน2527 ไอ้จอมเก2527 นิสิตใหม่2527 แรงอธิษฐาน2528 รัตนาวดี2529 แม่ดอกรักเร่ชุด "ผมชื่อ...เอกลักษณ์"เบรกแดนซ์ลืมผมเสียเถิดฟ้าเปลี่ยนสี พี่รักเธอคนเดียวทาสเทวีใจไม่ถึงดวงตา-ดวงจันทร์ ผมเองฉันซิรักจริงเจอะคุณเข้าอีกแล้วคุณจะงอนมากไปแล้วผู้พ่ายรักชุด ฉันเองฉันเองฝันที่เป็นจริงเธอดวงตา-ดวงใจนาฬิการักฝันไปรักคนอกหักคู่แฝดเส้นหมี่ลูกชิ้นพ่อสื่อไม่รักก็อย่ารักเบียดในช่วงประมาณปี พ.ศ. 2527-2529วงการเพลงสตริงไทย นิยมการร้องเพลงคู่ เป็นอย่างมาก มีค่ายเพลงต่าง ๆ ผลิตผลงานเพลงร้องคู่ ออกมามากมาย หลายชุด และ หลายโครงการหากแต่ ค่ายเพลงเสียงทอง ต้องการจะหลีกเลี่ยงการซ้ำแบบ จึงผลิตผลงานเพลง ออกมาในอีกลักษณะหนึ่งชุด "เพชรน้ำเอก" เป็น Project ที่ ค่ายเพลงเสียงทอง นำนักร้อง ชาย & หญิง ในค่าย มาร้องเพลงโต้ตอบกันไม่ใช่การร้องเพลงคู่ แต่เป็นเพลงในลักษณะ ชายร้องเพลงหนึ่ง และ หญิงร้องอีกเพลงโต้ตอบชุด เพชรน้ำเอก ชุดที่ 1ชุด เพชรน้ำเอก ชุดที่ 2ชุด เพชรน้ำเอก ชุดที่ 3ชุด เมตตาธรรมเพลง "เมตตาธรรม" รวมนักร้องจัดทำเพื่อเป็นกองทุนเพื่อเด็กไทย รวมพลังน้ำใจจากศิลปินเพลงครั้งใหญ่ โดย 3 สมาคมสมาคมดนตรีสมาคมนักแต่งเพลงสมาคมพ่อค้าเทปผลิตและจำหน่าย ประมาณ ตุลาคม 2528คำร้องทำนอง ชลธี ธารทองเรียบเรียงเสียงประสาน ประยงค์ ชื่นเย็นผู้ผลิต บริษัท ชัวร์ ออดิโอ จำกัดบันทึกเสียง มนตรี  โรจนถาวรห้องบันทึกเสียง ไพบูลย์ สตูดิโอผู้ขับร้องเพลง "เมตตาธรรม"วง ฮอตเปปเปอร์สุนทร สุจริตฉันท์วินัย พันธุรักษ์ดอน สอนระเบียบสุเทพ วงศ์กำแหงสวลี ผกาพันธ์ทนงศักดิ์ ภักดีเทวาเพ็ญศรี พุ่มชูศรีทิพย์วัลย์ ปิ่นภิบาลนันทิดา แก้วบัวสายอ้อยทิพย์ ปัญญาธรณ์เย็นจิตร พรเทวีดุจเดือน ดาราจินตนา สุขสถิตย์ธานินทร์ อินทรเทพประเทือง บุญญประพันธ์วง แฮมเมอร์วง หวานเย็นนราธิป กาญจนวัฒน์ชมพู วง ฟรุตตี้บุ๋ม วง ปุยฝ้ายวง เดอะพลาสติกดนุพล แก้วกาญจน์อัญชลี จงคดีกิจรุ่งฤดี แพ่งผ่องใสวิชัย ปุญญะยันต์ศรวณี โพธิเทศเหมียว วง แมคอินทอชเศรษฐา ศิระฉายาพร ไพรสณฑ์พจมาน พิมพ์จันทร์วิรัช ปัญทวังกูรพ.ญ. พันทิวา สินรัชตานันท์วงจันทร์ ไพโรจน์อนุธิดา กองราพงษ์สายัณห์ สัญญาชินกร ไกรลาศไพรวัลย์ ลูกเพชรนคร ถนอมทรัพย์สรเพชร ภิญโญน้องนุช ดวงชีวันว. วัชญาณ์วง นกแลจรัล มโนเพ็ชรภูสมิง หน่อสวรรค์วง สาว สาว สาววิภา จันทรกูลเอกลักษณ์ ยลระบิลเพลิน พรหมแดนรุ่งเพชร แหลมสิงห์