" อภิชาญ ปานเจริญ "   เกิด 2 กรกฎาคม ปีวอกเป็นอาจารย์ทางด้านภาษาบาลีสันสกฤต สังกัดภาควิชาภาษาไทยและภาษาตะวันออก คณะมนุษยศาสตร์  มหาวิทยาลัยรามคำแหง ซึ่งเปิดสาขาวิชาภาษาบาลีและสันสกฤตเป็นวิชาโทในคณะมนุษยศาสตร์  อาจารย์อภิชาญสำเร็จการศึกษาเปรียญธรรม ๗ ประโยค และศาสนศาสตรบัณฑิตจากมหาวิทยาลัยมหามกุฏราชวิทยาลัย  ได้รับทุนมูลนิธิเอเซีย ผ่านมหามกุฏราชวิทยาลัยไปศึกษาต่อยังมหาวิทยาลัยสันสกฤต พาราณสี ประเทศอินเดีย และมหาวิทยาลัย BHU เป็นอาจารย์บรรยายวิชาภาษาบาลี ภาษาสันสกฤต วิชาลักษณะภาษาไทย วิชาภาษาต่างประเทศในภาษาไทย วิชาบาลีสันสกฤตในภาษาไทย และวิชาวรรณกรรมศาสนาผู้ช่วยศาสตราจารย์ ๘ คณะมนุษยศาสตร์  มหาวิทยาลัยรามคำแหงอดีตหัวหน้าภาควิชาภาษาไทยและภาษาตะวันออก คณะมนุษยศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหงอดีตผู้รักษาการในตำแหน่งคณบดีคณะมนุษยศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหงเป็นอาจารย์บรรยายวิชาภาษาสันสกฤต วิชาภาษาบาลี วิชาภาษาต่างประเทศในภาษาไทย วิชาบาลีสันสกฤตในภาษาไทย และวิชาวรรณกรรมศาสนา ภาควิชาภาษาไทยและภาษาตะวันออก คณะมนุษยศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหงเป็นอาจารย์พิเศษบรรยายวิชาภาษาสันสกฤตที่มหาวิทยาลัยมหามกุฏราชวิทยาลัย วัดบวรนิเวศวิหาร