ธัญญา รัตนมาลากุล ชื่อเล่น เกตุ เป็นดาราและนักแสดงตลกชาวไทย มีผลงานภาพยนตร์ และละครเป็นจำนวนมากธัญญา รัตนมาลากุล ชื่อเล่น เกตุ เป็นนักแสดง และดาราตลกชาวไทย จบการศึกษาระดับปริญญาตรีจาก คณะนิเทศศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย สาขาสื่อสารการแสดง โดยเกตุมีผลงานการแสดง ได้แก่ ภาพยนตร์ เรื่อง หอแต๋วแตกแหวกชิมิ, สมอลรูกูแนว, เหลือแหล่, แกงค์ตบผี, เการักที่เกาหลี ซอร์รี ซารังเฮโย, รักสุดท้ายป้ายหน้า และ กรรไกร ไข่ ผ้าไหม ส่วนผลงานละคร ได้แก่ ก้นครัวตัวแสบ, ตะวันทอแสง, ขบวนการพ่อไก่แจ้, มหัศจรรยพันธุ์ซ่า, ผัวชั่วคราว และ เสื้อสี่ฝุ่น เป็นต้นนอกจากแสดงละครและภาพยนตร์แล้ว เกตุยังได้มีโอกาสแสดงละครเวทีของมหาวิทยาลัยอีกด้วย เช่น ละครเวทีเรื่อง "เทพนิยำ คนอลหม่าน นิทานอลเวง", ละครเวทีเรื่อง "โก๋หลังวัง", ละครเวทีเรื่อง "แสงศรัทธาเหนือลำน้ำเจ้าพระยา" และอีกมากมายละครเวที เรื่องเทพนิยำ คนอลหม่าน นิทานอลเวง ละครเวที เรื่องเปิดโปงคอนแวนต์ ละครเวที คาเฟ่สีรุ้ง : คณะวุ่น คดีป่วน  รับบท เชอรี่ละครเวที วิมานมายา  รับบท ทองเปลวละครเวที แสงศรัทธาเหนือลำน้ำเจ้าพระยา ละครเวที โก๋หลังวัง ศึก2บ้านโฆษณา ฮอลล์ ฟรุตตี้ กลิ่นทรอปิคอลฟรุตโฆษณา ไวไวควิก-ยูโรโฆษณา ซีพี The Express Thailand : Tesco Lotus Expressแทนความผูกพัน 20 ปี หัวแก้วหัวแหวน ของ ก๊อต จักรพันธ์ 