โรงเรียนกาวิละวิทยาลัย  เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาขนาดกลาง และเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาประจำจังหวัดแห่งที่  3 ของจังหวัดเชียงใหม่ ตั้งอยูที่เลขที่ 451 ถนนมหิดล ตำบลท่าศาลา อำเภอเมืองเชียงใหม่ จังหวัดเชียงใหม่ สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษา เขต 34  และเป็นโรงเรียนมาตรฐานสากล โรงเรียนกาวิละวิทยาลัย ตั้งขึ้นตามประกาศกระทรวงศึกษาธิการ  ลงวันที่ 16 มีนาคม 2521 เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาประจำจังหวัดแห่งที่  ๓ ของจังหวัดเชียงใหม่ ที่ดินดังกล่าวเดิมเป็นที่ดินของทหารบกจังหวัดเชียงใหม่ นางสวาท  รัตนวราห   ผู้อำนวยการโรงเรียนวัฒโนทัยพายัพ ได้รับมอบหมายจากกองมัธยมศึกษา กรมสามัญศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ ให้เป็นตัวแทนเจรจาขอที่ดินดังกล่าวจาก พลตรีจวน  วรรณรัตน์ ผู้บังคับการจังหวัดทหารบกเชียงใหม่ยกที่ดินดังกล่าวให้กรมสามัญศึกษา กระทรวงศึกษาธิการในปี 2518 เพื่อยืมใช้เป็นที่ก่อสร้างโรงเรียนมัธยมศึกษาแห่งที่ 3 กรมสามัญศึกษาได้กำหนดผังโรงเรียนเสนอกรมธนารักษ์ในปี 2519สำหรับชื่อโรงเรียนนั้นเดิมกองการมัธยมศึกษา กรมสามัญศึกษาจะให้เรียกว่า "โรงเรียนวัฒโนทัยพายัพ ๒" แต่นางสวาท  รัตนวราห ผู้ดำเนินการติดต่อประสานงาน จนกระทั่งก่อตั้งโรงเรียนเป็นผลสำเร็จ มีความประสงค์จะให้ ครู - อาจารย์ และผู้บริหารชุดแรก มีความภาคภูมิใจในการสร้างโรงเรียนใหม่แห่งนี้ จึงเสนอขอให้ตั้งชื่อว่า "โรงเรียนกาวิละวิทยาลัย" ตามพระนามของพระเจ้ากาวิละ การที่ผู้เสนอชื่อโรงเรียนเลือกเอาพระนามของพระเจ้ากาวิละ ผู้ครองนครเชียงใหม่ และเป็นต้นตระกูล ณ เชียงใหม่ มาเป็นชื่อโรงเรียนเพราะมีความเห็นว่าโรงเรียนนี้เป็นโรงเรียนประจำจังหวัดเชียงใหม่ จึงควรได้รับชื่อจากบุคคลสำคัญที่สุดของจังหวัดเชียงใหม่ ทั้งนี้เพื่อจะได้รับทุนบำรุงจากชาวเชียงใหม่อย่างเต็มภาคภูมิใจ ประกอบกับผู้ที่ยกที่ดินให้คือทหารบกจังหวัดเชียงใหม่ ซึ่งตั้งอยู่ในค่ายกาวิละ และได้รับฉันทานุมัติจากเจ้าพงษ์อินทร์ ณ เชียงใหม่ หัวหน้าเจ้านายฝ่ายเหนือด้วยโรงเรียนกาวิละวิทยาลัย เปิดทำการสอนครั้งแรกในวันที่ 22 พฤษภาคม 2521 โดยยังไม่ได้งบประมาณใด ๆ ทั้งสิ้น จึงต้องขออาศัยสถานที่เรียนสองแห่ง คือ ชั้น ม.ศ. ๑ จำนวน ๔ ห้องเรียนที่โรงเรียนคำเที่ยงอนุสรณ์ ชั้น ม.๑ จำนวน ๔ ห้องเรียนที่โรงเรียนวัดท่าสะต๋อยต่อมาได้รับงบประมาณถมที่ดินเพื่อสร้างถนน อาคารเรียนชั่วคราว 10 ห้องเรียน บ้านพักครู 2 หลัง บ้านพักภารโรง 1 หลัง และห้องส้วม 2 หลัง 16 ห้อง เมื่อสร้างเสร็จจึงย้ายนักเรียนทั้งหมดออกมา ณ ที่ตั้งโรงเรียนปัจจุบันมีทั้งสิ้น  18 ห้องเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 16 ห้องเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 26 ห้องเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 36 ห้องเรียนมีทั้งสิ้น  21 ห้องเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 47 ห้องเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 57 ห้องเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 67 ห้องเรียนโรงเรียนกาวิละวิทยาลัย จังหวัดเชียงใหม่ มีโฉนด ๓ ฉบับ รวมเนื้อที่ตามทะเบียน ๖๗ ไร่ ๒ งาน  ๖๗ ตารางวาอาคารเรียน 3 หลังอาคารหอประชุม -โรงอาหาร  1 หลังอาคารโรงฝึกงาน 4 หลังอาคารหอประชุม 1 หลังสระว่ายน้ำ​ขนาด​ กว้าง​25​ยาว50​เมตรอาคารแนะแนวอาคารพละศึกษาอาคารเกษตรกรรม​อาคารสมาคมศิษย์เก่า​บ้านพักครู 4 หลังบ้านพักภารโรง 1 หลังห้องส้วม 7 หลังตราสัญลักษณ์ประจำโรงเรียนพระบรมราชาธิบดี หรือ พระเจ้ากาวิละ ประทับในเรือนแก้ว บนฐานรองรับด้วยโมลีมีชื่อ โรงเรียนกาวิละวิทยาลัย สีประจำโรงเรียนสีแสด หมายถึง สีแห่งความเป็นครูผู้ให้วิชา ความรู้พระพุทธรูปประจำโรงเรียนพระพุทธกาวีระโสตถิมหามงคลปรัชญาของโรงเรียนปญฺญา  โลกสฺมิ  ปชฺโชโต" "ปัญญาเป็นแสงสว่างในโลก"  คำขวัญของโรงเรียนใฝ่เรียนรู้  เชิดชูคุณธรรม  เลิศล้ำปัญญา พัฒนาสังคม ชื่นชมภูมิปัญญาไทย ใส่ใจสิ่งแวดล้อมต้นไม้และดอกไม้ประจำโรงเรียนดอกพวงแสดเพลงประจำโรงเรียนเพลงมาร์ชกาวิละ  คำร้อง/เรียบเรียง : คุณครูวรพงษ์ ทองเลิศ