ฉัตรชัย ดุริยประณีต  เป็นนักดนตรี และนักแต่งเพลงอิสระสมาชิกวงเฉลียง เป็นชาวกรุงเทพฯ จบการศึกษาระดับประถมศึกษาที่โรงเรียนประสาทวิทยา มัธยมที่โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา จบการศึกษาปริญญาตรีจาก คณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ หลังจากจบการศึกษานกทำงานที่ธนาคารไทยพาณิชย์ และแต่งเพลงเก็บไว้ โดยแต่งกลางธนาคาร ต่อมา ประภาส ชลศรานนท์ หนึ่งในผู้ก่อตั้ง บริษัท เวิร์คพอยท์ เอ็นเทอร์เทนเมนท์ จำกัด  ชักชวนให้ฉัตรชัยเข้าวงการหลังจากได้ฟังตัวอย่างเพลง ตัวสำรอง และ อีกนาน ที่ฉัตรชัยแต่งขึ้น ทำให้ได้ทำงานในทีมแต่งเพลงของบริษัท คีตา และได้เข้ามาเป็นสมาชิกอีกคนหนึ่งของเฉลียงหลังจากดี้ - นิติพงษ์ ห่อนาค และ ศุ บุญเลี้ยง ยุติบทบาทกับเฉลียงลง ฉัตรชัยขึ้นเวทีกับเฉลียงครั้งแรกในฟรีคอนเสิร์ตที่ เซ็นทรัลลาดพร้าว และมีผลงานอัลบั้มกับเฉลียงทั้งหมดสองชุดคือ แบ-กบาล และ ตะไคร่น้ำสุดขอบฟ้างานประพันธ์เพลงวารุณี สุนทรีสวัสดิ์ เสกสรร ชัยเจริญ พงษ์พัฒน์ วชิรบรรจง บานาน่าโบ๊ท สุรศักดิ์ วงษ์ไทย ฯลฯผลงานอื่นเด็ดดอกไม้สะเทือนถึงดวงดาว ร่วมกับ เกียรติศักดิ์ เวทีวุฒาจารย์ ปี 2536Happy Nok Dayคอนเสิร์ต เพลงรักยุคคีตา โดย นกเฉลียง ร่วมด้วย ศุ บุญเลี้ยง , เกียรติศักดิ์ เวทีวุฒาจารย์ , อ๊อฟ พงษ์พัฒน์ , หนุ่มเสก , พัดชา AF2 , นัท AF4 , กุญแจซอล AF6 แสดงที่ศูนย์วัฒนธรรมแห่งประเทศไทยอัลบั้มพิเศษ "ผูกใจ" เพลง ดอกไม้ลายพาดกลอน คำร้อง/ทำนองเพลงลาวม่านแก้ว