ศิรภัสรา สินตระการผล   ชื่อเล่น แปม เป็นศิลปินหญิงชาวไทยหนึ่งในสมาชิกวงไกอาสังกัดค่าย ดูเอดอท ในเครือ เวิร์คพอยท์แปมเกิดเมื่อวันที่ 30 พฤษภาคม พ.ศ. 2534 จบการศึกษาจากระดับชั้นประถมศึกษาถึงระดับชั้นชั้นมัธยมศึกษา โรงเรียนดาราวิทยาลัย จังหวัดเชียงใหม่ และจบการศึกษาจากคณะ Business English วิทยาลัยนานาชาติ มหาวิทยาลัยกรุงเทพ ก่อนเข้าสู่วงการบันเทิงจากการไปประกวดในรายการ Global Super Idol ปี 2012 ที่ประเทศเกาหลีใต้ และคว้ารางวัลรองชนะเลิศอันดับ 1 มาครอง เมื่อกลับถึงประเทศไทยก็ได้เข้ามาเป็นสมาชิกของวงไกอา ศิลปินกลุ่มแรกในค่ายดูเอดอทอาร์ทเมคเกอร์ ของเวิร์คพอยท์ เอ็นเทอร์เทนเมนท์ พร้อมกับเปิดตัวซิงเกิลแรกในเพลง Audition  นอกจากนี้แปมยังมีความสามารถเรื่องการเต้นบัลเลต์ และยังมีเพลงที่โชว์เสียงร้องเดี่ยว อาทิ เพลง เธอหมุนรอบฉัน ฉันหมุนรอบเธอ, ความไว้ใจ ซึ่งเป็นเพลงประกอบละคร เกมริษยา ซึ่งแปมร่วมแสดงด้วยหลังจากแปมก้าวเข้ามาเป็นนักร้องแล้ว ก็ได้มีผลงานการแสดงเรื่องแรก โดยรับบทเป็น พราว ในละคร เกมริษยา คู่กับ น็อต - อัครณัฐ อริยฤทธิ์วิกุล รวมทั้งยังรับบทเป็น บัว ในละคร ดอกไม้ลายพาดกลอน และผลงานล่าสุดคือละคร ยุทธการสลัดนอ รับบทเป็น ปุราณี กับละครเวทีเรื่อง นิทานหิ่งห้อย เดอะมิวสิคัล รับบทเป็น พายอาร์พิธีกรรายการ ดาราตาสับปะรด  ทางช่องเวิร์คพอยท์พิธีกรรายการ Soundshake‬ ทางช่องทรูปลูกปัญญากรรมการรายการ I Can See Your Voice Thailand นักร้องซ่อนแอบ   ทางช่องเวิร์คพอยท์ พ่อบ้านใจกล้าสตอรี่ รับบท กุ๊กกิ๊ก รับเชิญ ช่องเวิร์คพอยท์ ตลก 6 ฉาก รับบท แปม ช่องเวิร์คพอยท์ สาระแน เลิฟยูววว รับบท แปม นิทานหิ่งห้อย เดอะมิวสิคัล รับบท พายอาร์เป็นตัวแทนประเทศไทยในการประกวด Global Super Idol ปี 2012 ที่ประเทศเกาหลีใต้ และคว้ารางวัลรองชนะเลิศอันดับ 1 มาครองThe Mask Singer หน้ากากนักร้อง ฉายา หน้ากากโพนี่ รองแชมป์ Group A Mini Concert The Mask Singer จัดขึ้นที่ โรงละครเคแบงก์สยามพิฆเนศ ชั้น 7 สยามสแควร์วัน คอนเสิร์ตคุณพระช่วย สำแดงสด ๗ นาคฟ้อน มังกรระบำ จัดแสดงที่ โรงละครเคแบงก์สยามพิฆเนศ ชั้น 7 สยามสแควร์วัน Oppo Present Concert The Mask Singer 2 จัดขึ้นที่ ไบเทค บางนา ฮอลล์ 98