รมิดา จีรนรภัทร ชื่อเล่น เจน เกิดเมื่อวันที่ 19 มิถุนายน พ.ศ. 2543 เป็นนักแสดงลูกครึ่งไทย-ไต้หวัน เป็นที่รู้จักจากซีรีส์เรื่อง เลิฟซิคเดอะซีรีส์ รักวุ่น วัยรุ่นแสบ, Med In Love รักเธอคุณหมอฝึกหัด, My Dear Loser รักไม่เอาถ่าน และคุณแม่วัยใส The Seriesเจน-รมิดา จีรนรภัทร จบการศึกษาระดับชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 6 จากโรงเรียนสารสาสน์วิเทศบางบอนปัจจุบันกำลังศึกษาอยู่ในระดับปริญญาตรี คณะนิเทศศาสตร์ ภาควิชาการสื่อสารแบรนด์ มหาวิทยาลัยกรุงเทพรางวัลรองอันดับ 2 Miss Teen Thailand 2014รายการ #TEAMGIRL เลือกที่จะรัก Ost.คุณแม่วัยใส The Seriesฉันทำได้ทุกอย่าง...เพื่อคนที่รัก  - อชิรวิชย์ สาลิวรรธนะอย่าเอาเรื่องจริงมาล้อเล่น  - จิรกิตติ์ ถาวรวงศ์ออกตัว  - ลิปตาอย่าทำร้าย  - ปุริม รัตนเรืองวัฒนา