รายชื่ออักษรย่อของโรงเรียนในประเทศไทย สำหรับอักษรย่อที่ขึ้นต้นด้วย ตต.ค.โรงเรียนตราษตระการคุณ จังหวัดตราด จังหวัดตราดโรงเรียนตะกั่วป่าคีรีเขต จังหวัดพังงาโรงเรียนตลาดไทรพิทยาคม จังหวัดนครราชสีมาต.ค.ว. - โรงเรียนไตรคามวิทยา จังหวัดขอนแก่นต.ค.ศ. - โรงเรียนตรังคริสเตียนศึกษา จังหวัดตรังต.ค.ส. - โรงเรียนตลาดคลองสวน  จังหวัดสมุทรปราการต.ง.ว. - โรงเรียนตะกั่วทุ่งงานทวีวิทยาคม จังหวัดพังงาต.จ.ว. - โรงเรียนตั้งใจวิทยาคม จังหวัดสุรินทร์ต.ช.โรงเรียนตาลชุมพิทยาคม จังหวัดน่านโรงเรียนตะวันชัยวิทยา จังหวัดนครราชสีมาต.ท.-โรงเรียนเตรียมทหาร จังหวัดนครนายกต.ท.พ. - โรงเรียนตาดทองพิทยาคม จังหวัดอุดรธานีต.น.ว. - โรงเรียนตานีวิทยา จังหวัดสุรินทร์ต.น.อ. - โรงเรียนเตรียมศึกษานายายอาม จังหวัดจันทบุรีต.บ. - โรงเรียนตากใบ จังหวัดนราธิวาสต.บ.ฑ. - โรงเรียนเตรียมบัณฑิต จังหวัดปทุมธานีต.บ.ว. - โรงเรียนตาเบาวิทยา จังหวัดสุรินทร์ต.ป. - โรงเรียนตาคลีประชาสรรค์ จังหวัดนครสวรรค์ต.ป.ศ. - โรงเรียนตรีประชาพัฒนศึกษา จังหวัดชัยภูมิต.ป.ส. - โรงเรียนตระกาศประชาสามัคคี จังหวัดศรีสะเกษต.พ.โรงเรียนตะพานหิน จังหวัดพิจิตรโรงเรียนตาพระยา จังหวัดสระแก้วโรงเรียนตากพิทยาคม จังหวัดตากโรงเรียนเตรียมพุทธศาสตร์ จังหวัดปราจีนบุรีโรงเรียนห้วยต้อนพิทยาคม จังหวัดชัยภูมิโรงเรียนโตนดพิทยาคม จังหวัดนครราชสีมาโรงเรียนตะคร้อพิทยา จังหวัดนครสวรรค์โรงเรียนตลาดโพธิ์พิทยาคม จังหวัดบุรีรัมย์ต.พ.พ. - โรงเรียนตะแพนพิทยา จังหวัดพัทลุงต.พ.ว. - โรงเรียนตกพรมวิทยาคาร จังหวัดจันทบุรีต.พ.ศ. - โรงเรียนเต่างอยพัฒนศึกษา จังหวัดสกลนครต.พ.ส. - โรงเรียนตูมพิทยานุสรณ์ จังหวัดศรีสะเกษต.ม.โรงเรียนไตรมิตร จังหวัดศรีสะเกษโรงเรียนตะโหมด จังหวัดพัทลุงโรงเรียนตันหยงมัส จังหวัดนราธิวาสต.ย.ร. - โรงเรียนตาคงวิทยา รัชมังคลาภิเษก จังหวัดสุรินทร์ต.ร.โรงเรียนเต็มรักศึกษา จังหวัดนนทบุรีโรงเรียนไตรเขตประชาสามัคคี รัชมังคลาภิเษก จังหวัดน่านโรงเรียนตรังรังสฤษฎ์ จังหวัดตรังต.ล. - โรงเรียนโตนดหลวงวิทยา จังหวัดเพชรบุรีต.ว.โรงเรียนไตรมิตรวิทยาลัย กรุงเทพมหานครโรงเรียนตากฟ้าวิชาประสิทธิ์ จังหวัดนครสวรรค์โรงเรียนไตรภพวิทยา จังหวัดลำปางโรงเรียนตรีนิมิตรวิทยา จังหวัดนครศรีธรรมราชโรงเรียนตลุกดู่วิทยาคม จังหวัดอุทัยธานีโรงเรียนตะเครียะวิทยาคม จังหวัดสงขลาโรงเรียนติ้ววิทยาคม จังหวัดเพชรบูรณ์โรงเรียนตลิ่งชันวิทยา จังหวัดสุพรรณบุรีโรงเรียนตลิ่งชันวิทยานุสรณ์ จังหวัดสุโขทัยโรงเรียนตรังวิทยา จังหวัดตรังโรงเรียนบ้านตาขุนวิทยา จังหวัดสุราษฎร์ธานีโรงเรียนไตรรัตนวิทยาคม จังหวัดกาฬสินธุ์โรงเรียนตูมใหญ่วิทยา จังหวัดบุรีรัมย์โรงเรียนตระกูลประเทืองวิทยาคม จังหวัดยโสธรโรงเรียนแตลศิริวิทยา จังหวัดสุรินทร์โรงเรียนเตรียมวิศวะ ไทย-เยอรมัน จังหวัดกรุงเทพมหานครต.ษ. - โรงเรียนตะกุกใต้ศึกษา จังหวัดสุราษฎร์ธานีต.ส.โรงเรียนตราดสรรเสริญวิทยาคม จังหวัดตราดโรงเรียนตาลสุมพัฒนา จังหวัดอุบลราชธานีโรงเรียนตรอนตรีสินธุ์ จังหวัดอุตรดิตถ์โรงเรียนเตรียมสี่เหล่า จังหวัดนครศรีธรรมราชต.ส.ร. - โรงเรียนมัธยมตากสินระยอง จังหวัดระยองต.อ.โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา กรุงเทพมหานครโรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา ภาคเหนือ จังหวัดพิษณุโลกโรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ จังหวัดสกลนครโรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา ภาคใต้ จังหวัดนครศรีธรรมราชโรงเรียนบ้านตาอุด จังหวัดศรีสะเกษต.อ.น. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า กรุงเทพมหานครต.อ.น.ก. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า กบินทร์บุรี จังหวัดปราจีนบุรีต.อ.น.น. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า นนทบุรี จังหวัดนนทบุรีต.อ.น.นม. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า นครราชสีมา จังหวัดนครราชสีมาต.อ.น.ป. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า ปทุมธานี จังหวัดปทุมธานีต.อ.น.ส. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า สมุทรปราการ จังหวัดสมุทรปราการต.อ.น.อ. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาน้อมเกล้า อุตรดิตถ์ จังหวัดอุตรดิตถ์ต.อ.ป. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาเปร็งวิสุทธาธิบดี จังหวัดฉะเชิงเทราต.อ.พ. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ กรุงเทพมหานครต.อ.พ.น. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ นนทบุรี จังหวัดนนทบุรีต.อ.พ.ป. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ ปราณบุรี จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ต.อ.พ.ฉ. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ ฉะเชิงเทรา  จังหวัดฉะเชิงเทราต.อ.พ.ร. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ รัชดา กรุงเทพมหานครต.อ.พ.ปท. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ ปทุมธานี จังหวัดปทุมธานีต.อ.พ.รบ. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ ราชบุรี  จังหวัดราชบุรีต.อ.พ.ภ. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ สุวรรณภูมิ กรุงเทพมหานครต.อ.พ.สบ. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ สระบุรี  จังหวัดสระบุรีต.อ.พ.ช. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ เชียงราย  จังหวัดเชียงรายต.อ.พ.ข. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ ขอนแก่น  จังหวัดขอนแก่นต.อ.พ.สฎ. -โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ สุราษฎร์ธานี จังหวัดสุราษฎร์ธานีต.อ.พ.ข.น. -โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการเขลางค์นคร จังหวัดลำปางต.อ.พ.อบ. -โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ อุบลราชธานี จังหวัดอุบลราชธานีต.อ.พ.อ. -โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ อุดรธานี จังหวัดอุดรธานีต.อ.พ.รอ. -โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาพัฒนาการ ร้อยเอ็ด จังหวัดร้อยเอ็ดต.อ.ส. - โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษาสุวินทวงศ์ กรุงเทพมหานคร