ยิงประตูสู่ฝัน   เป็นการ์ตูนญี่ปุ่น แนวโชเน็น ความยาว 34 เล่มจบ+ภาคพิเศษอีก 1 เล่ม เนื้อเรื่องเกี่ยวกับกีฬาฟุตบอล โดยเล่าถึงชีวิตของเด็กผู้ชายที่ชื่อ ทาคาสุงิ คาซึยะ ผู้หลงใหลเกมลูกหนังเป็นชีวิตจิตใจ ผู้อ่านจะได้ติดตามชีวิตในโลกลูกหนังของตัวเอกที่เติบโตขึ้นเรื่อยๆ และก้าวไปสู่สังเวียนที่ยิ่งใหญ่ขึ้นพร้อมๆกัน โดยอาจแบ่งการดำเนินเรื่องเป็นภาคต่างๆ ตามการเติบโตของตัวเอกได้กลายๆ ดังนี้ฟุตบอลนักเรียนฟุตบอลอาชีพฟุตบอลทีมชาติทาคาสุงิ คาซึยะ เป็นเด็กชายที่ชอบฟุตบอลเป็นชีวิตจิตใจ และใฝ่ฝันว่าสักวันจะได้ลงแข่งในสนามกีฬาแห่งชาติร่วมกับ ทาคาสุงิ คังอิจิ พ่อที่เขาเคารพรัก ทว่าอยู่มาวันหนึ่ง คังอิจิได้เข้าช่วยเหลือเด็กชายคนหนึ่งจนตัวเองถูกรถชนเสียชีวิต คาซึยะรู้สึกช็อกและเสียใจกับการตายของพ่อมาก จึงตัดสินใจเลิกเล่นฟุตบอลซึ่งเป็นสิ่งที่ทำให้พ่อของเขาต้องจากไป แต่เมื่อเวลาผ่านไป 5 ปี คาซึยะซึ่งเรียนอยู่ชั้น ม.5 ก็ประสบกับเหตุการณ์บางอย่างที่ทำให้เขาหวนกลับมาเล่นฟุตบอลอีกครั้ง เมื่อคาซึยะได้เข้าเก็บตัวรับการคัดเลือกทีมชาติ เขาก็ได้พบกับ อิบุ เค็นสุเกะ สุดยอดกองกลางแห่งทีมชาติญี่ปุ่นในขณะนั้น การพบกันในตอนแรกทำให้คาซึยะรู้สึกถึงความพิเศษของอิบุได้ในทันทีจากความสามารถและบุคลิกที่โดดเด่นของดาวยิงผู้นี้ การเก็บตัวคราวนั้นได้เรียกตัวนักเตะผสมกันระหว่างผู้เล่นหน้าใหม่ที่ไม่เคยติดทีมชาติ และนักเตะมากประสบการณ์ที่เพิ่งอกหักมาจากฟุตบอลโลกรอบคัดเลือก บรรยากาศตึงเครียดยิ่งระอุขึ้นไปอีก เมื่อเกิดการทะเลาะแย่งตำแหน่งการเล่นกันระหว่างนักเตะทั้ง 2 กลุ่ม ส่งผลให้เกิดการฟอร์มทีมของบรรดาเด็กใหม่และใช้ชื่อว่า "รีเสิร์ฟด็อกซ์" แยกต่างหากจากกลุ่มนักเตะเดิมทาคาสุงิ คาซึยะทาคาสุงิ คังอิจิคิบะ ทาคุมะโมริงุจิ ไอโกะสุเอซึงุ โคอิจิโร่อิโซโนะ ทาคุโร่ดาเมียน โรเปซอิบุ เค็นสุเกะจากการตีพิมพ์เรื่องยิงประตูสู่ฝันเป็นภาษาไทยทั้งหมด 34 เล่ม มีชื่อตอนต่างๆ ดังนี้เล่ม 1  มี 7 ตอนสัญลักษณ์ตัว วี ธรรมดาที่ไม่ธรรมดานักเรียนใหม่สไตล์เฮี้ยวหัวเดียวกระเทียมลีบอรุณสวัสดิ์ครับโค้ชการแข่งขันอำลาทั้งสองข้ามกำแพงถึงกันแล้วประตูแรกเล่ม 2  มี 9 ตอนเราสองคนนับจากนี้คำสาบานสู่เจลีกคนที่ชอบเป็นอันดับ 1การเริ่มต้นใหม่เจตนารมณ์ของพ่อลูกบอลแห่งความโกรธสิ่งที่ชอบเป็นอันดับ 2ข้าวห่อสาหร่ายแห่งความทรงจำขอโทษครับ