ธีรภัทร์ สุวรรณดี  เกิดเมื่อวันที่ 13 มกราคม พ.ศ. 2535 จังหวัดสุพรรณบุรี น้ำหนัก 68 กิโลกรัม ส่วนสูง 180 เซนติเมตร เป็นนักแสดงชาวไทยธีรภัทร์ สุวรรณดี เริ่มเข้าสู่วงการบันเทิง จากผู้กำกับภาพยนตร์แถวหน้าของ ธนิตย์ จิตนุกูล หรือ ปี๊ด จึงถูกเลือกให้มารับบทในภาพยนตร์ที่มีเนื้อหาเกี่ยวกับวัยรุ่นและยาเสพติดเรื่อง "สามชุก" ในปี พ.ศ. 2552หลังจากนั้นไม่นานก็ได้เซ็นสัญญาเป็นนักแสดงในสังกัด สถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 และมีโอกาสได้แสดงละครเรื่องแรกคือ เรื่อง วัยป่วนก๊วนล่าฝัน และมีผลงานละครเรื่องที่สองคือละครเรื่อง ทีมซ่าท้าฝัน ทำให้ หมู ธีรภัทร์ เป็นที่รู้จักในวงการบันเทิงมากขึ้นจบอนุบาล-ประถม โรงเรียนอนุบาลสุพรรณบุรีจบชั้นมัธยมศึกษาตอนต้น-ตอนปลาย โรงเรียนกรรณสูตศึกษาลัย จังหวัดสุพรรณบุรีจบปริญญาตรี คณะศิลปกรรมศาสตร์  มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ปีการศึกษา 2557ละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7ละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทาง ช่อง Media Channel2555 ฟ้ามีตา ตอน คนบ้า2555 ฟ้ามีตา ตอน เลือดหยดเดียว2557 ฟ้ามีตา ตอน คนดีไม่ต้องอาบน้ำ2557 ฟ้ามีตา ตอน เพื่อนร่วมห้อง2558 ฟ้ามีตา ตอน เด็กวัด2558 ฟ้ามีตา ตอน หัวขโมย2558 ฟ้ามีตา ตอน ท้องไม่รับ2559 ฟ้ามีตา ตอน ต้องฆ่า2560 ฟ้ามีตา ตอน ผีไม่มีญาติ2560 ฟ้ามีตา ตอน หมอดู ดูหมอ2560 ฟ้ามีตา ตอน กรรมพิพากษาแต่งเพลงโปรโมทคลื่น FM.90 แซบ เรดิโอ เพลงประกอบละครเรื่อง "ฉก.น้ำหวาน อันธพาลหลบไป"เพลง น้ำหวานเพลงประกอบละครเรื่อง "ทนายสื่อรัก"เพลง สื่อรักสื่อหัวใจ เพลงคืนวันเสาร์ ซิงเกิลแรกของหมู ธีรภัทร์เพลงประกอบละครเรื่อง "สุภาพบุรุษบ้านทุ่ง"เพลง สุภาพบุรุษบ้านทุ่งเพลงประกอบละครเรื่อง "โทน"เพลง แบกรัก แบกช้ำMoo Rockers เฟซบุ๊กส่วนตัวmoorockers อินสตาแกรม