ธนันต์ธรญ์ นีระสิงห์ หรือ ฟาง หนึ่งในสมาชิกวงเกิร์ลกรุ๊ป เฟย์ ฟาง แก้ว อดีตสมาชิก เฟย์ ฟาง แก้ว  ค่ายกามิกาเซ่ ในเครืออาร์เอส ฟางเกิดเมื่อวันที่ 12 กันยายน พ.ศ. 2534 ได้ศึกษาที่โรงเรียนวัฒนาวิทยาลัยตั้งแต่ก่อนประถมศึกษาจนถึงมัธยมศึกษา สำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรีจากคณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี  จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย เกียรตินิยมอันดับ 2 และระดับปริญญาโทจาก Imperial College London สาขา Master of Science เกียรตินิยมอันดับ 2 ฟางมีผลงานเพลงครั้งแรก ในปี พ.ศ. 2550 ร่วมกับ เฟย์ พรปวีณ์ และ แก้ว จริญญา ในนาม "เฟย์ ฟาง แก้ว" ซึ่ง ฟาง เป็นพี่สาวแท้ๆ เฟย์ธนันต์ธรญ์ นีระสิงห์ หรือ ฟาง เกิดเมื่อวันที่ 12 กันยายน พ.ศ. 2534 มีน้องสาว 2 คน คือ เฟย์ พรปวีณ์ นีระสิงห์ และฟิญ ฟิญ-พีร์พิชชา นีระสิงห์Don't Worry  - Sineselfปี 2558 "สี่เส้า " รับบท อาฉิงเพลง Green Please  ร่วมกับเฟย์ และศิลปินอาร์เอสเพลง Go La La  ร่วมกับศิลปินอาร์เอสการ์นิเย่เพียวแอคทีฟ Biscuit Gap แป้งหอมเย็น Eversence ร่วมกับ พอร์ช ศรัณย์ ตัวแทนนิสิตผู้อัญเชิญพระเกี้ยวงานฟุตบอลประเพณีจุฬา-ธรรมศาสตร์ครั้งที่ 68ออกแบบเสื้อผ้าให้กับ Something Boudoir ในเครือ Dissaya ในคอลเลกชัน Dans La Luneออกแบบเสื้อผ้าให้กับ Siam Outfit ร่วมกับ เฟย์ ในคอลเลคชัน Take a Lace