เยาวเรศ นิศากร  เป็นนักแสดงชาวไทย เจ้าของฉายา "เพชรา 2 " ในอดีต  เจ้าของรางวัลเมขลา  และ เคยได้รับการเสนอชื่อเข้าชิงรางวัลโทรทัศน์ทองคำ   เกิดที่ จ.นครสวรรค์ วันที่ 11 เมษายน 2484  ชื่อจริงคือ พวงเพ็ญ แสงสว่างวัฒนะ บิดาเป็นนักการเมืองของจังหวัดและที่ปรึกษารองนายกรัฐมนตรี ประมาณ อดิเรกสาร รวมทั้งเจ้าของธุรกิจห้างแสงอรุณ ข้างโรงหนังควีนส์ วังบูรพา ซึ่งเป็นห้างสรรพสินค้าใหญ่ที่สุดแห่งแรกในย่านนั้นก่อนมีห้างเซ็นทรัลได้รับตำแหน่งรองอันดับหนึ่งนางงามสไบทิพย์ งานแสดงสินค้าไทย ณ วังสราญรมย์ โดยใช้ชื่อ เยาวเรศ นิศากร  จบชั้นมัธยมปีที่หก จาก โรงเรียนราชินี สามเสน  เริ่มทำงานเป็นครูพิเศษสอนพิมพ์ดีด โรงเรียนเขมะสิริอนุสสรณ์ พร้อมกับช่วยงานที่ห้างแสงอรุณในฐานะพนักงานธรรมดากินเงินเดือนๆละ 150 บาท เมื่อรัตน์ เศรษฐภักดี ผู้กำกับการแสดง ได้พบพนักงานพวงเพ็ญ จึงชวนให้ลองเล่นหนัง คู่ชีวิตคือ สมชาย จันทวังโส ช่างภาพและประชาสัมพันธ์ในวงการบันเทิง  มีบุตรธิดา 2 คน ดารานำแสดงภาพยนตร์คู่กับดาราตุ๊กตาทอง ทักษิณ แจ่มผล ใน จ้าวแผ่นดิน   ,คู่กับ มิตร ชัยบัญชา , เพชรา เชาวราษฎร์ ใน พระลอ  ,คู่กับ สมบัติ เมทะนี และ วิน วิษณุรักษ์ ปีถัดมา ตลอดจนบทสมทบเด่น ๆ อีกจำนวนมาก  ได้แก่ นางสาวโพระดก  ,เพชรตัดเพชร  , อีแตน  ,แม่นาคพระนคร   และ แหวนทองเหลือง   เป็นต้น ครั้งหนึ่งเกิดป่วยกะทันหันมีอาการไข้สูงมากในวันปิดกล้องที่ต่างจังหวัด  ด้วยความรับผิดชอบงานถึงขนาดนอนซมไปกับรถกองถ่ายเพื่อเข้าฉากแสดงจนเสร็จเรียบร้อยด้วยดี   การรับงานไม่มากทำให้มีเวลาเตรียมตัวทำความเข้าใจบทที่ได้รับ  บางครั้งหลบไปซ้อมอ่านบท ทำท่าทางแสดงคนเดียวช่วงพักการถ่ายทำจนเพื่อนนักแสดงรุ่นพี่  กับพวก ซึ่งย่องตามไปแอบดู หัวเราะกันคิกคักหลังพุ่มไม้  ส่วนเสื้อผ้าหน้าผมแล้วแต่ช่างจัดการให้โดยไม่สนใจติดสวยแต่ไม่สมบทบาท ผู้ชมจึงเห็นเธอในบทเจ้าหญิงสวยเลิศหรูจนถึงชาวบ้านสวมเสื้อโทรมๆนุ่งผ้าถุงเก่าคร่ำทั้งในจอเงินและจอแก้วนักแสดงละครโทรทัศน์ ออกอากาศสดที่ ช่อง 4 บางขุนพรหม คู่กับ ฉลอง สิมะเสถียร เรื่อง คุณแม่ไม่โง่ ของคณะกัญชลิกา ,รับบทนางเอกหลายเรื่องของคณะไท-ทัศน์ ที่ ททบ.7 ขาวดำ ได้แก่ พระบารมีปกเกล้า-เจ้าพระยา คู่กับ ธานินทร์ อินทรเทพ , สาวเหนือ เสือกรุง คู่กับ ชรินทร์ นันทนาคร , ดอกไม้ในกองฟาง คู่กับ สุเทพ วงศ์กำแหง  และคณะลูกไทย เรื่อง ขุนศึกวังหน้า คู่กับ อดุลย์ ดุลยรัตน์ รวมถึงละครการกุศล ชีวิตยังไม่สิ้น ของสมาคมผู้สื่อข่าวบันเทิง ประชันบทกับ มิตร-เพชรา ร่วมด้วยนักแสดงรับเชิญ อาภัสรา หงสกุล และ จีรนันท์ เศวตนันท์  ดารานำแสดงหนังชุดเด่นของรัชฟิล์มทีวี ยุคแรก ปีกกินรี  คู่กับ สมชาย ศรีภูมิ ทาง ททบ.7 ขาวดำ บ่ายวันอาทิตย์    ตามด้วยบท เอื้อย-อ้าย ในหนังทีวีภาคค่ำเรื่องแรกของช่อง 7 สี ร่วมกับดาราฟิล์ม  เรื่อง ปลาบู่ทอง   ,บทพระนางมัทรีใน  พระเวสสันดร  ทั้งสองเรื่องได้รับความนิยมอย่างสูง นำแสดงคู่กับ พัลลภ พรพิษณุชอบทดลองทำสิ่งใหม่ ไม่หยุดนิ่ง  เริ่มจากการเป็นเจ้าของและแม่ครัวร้านเบเกอรี่-ไอศกรีม สูตรของเธอเอง ที่มี  ภัทราวดี ศรีไตรรัตน์ เป็นหนึ่งในบรรดาลูกค้าประจำของร้าน , เปิดร้านขายต้นไม้ ร้านสเต็ก ศึกษาค้นคว้าเกี่ยวกับพลังจิตใต้สำนึก แต่กลับประสบความสำเร็จอย่างต่อเนื่องกับงานวิทยุ รายการต่างๆ เช่น คุยเฟื่องเรื่องดารา ,คุยเอ๊า คุยเอากับเยาวเรศ และ  แรงใจจากเรา เยาวเรศ นิศากร เป็นต้น ด้วยน้ำเสียงเป็นเอกลักษณ์และความเป็นตัวเองตามธรรมชาติในการพูดคุยกับดาราและผู้ฟัง เมื่อหลายปีที่ผ่านมา  ควบคู่กับงานแสดงละครโทรทัศน์ ของค่ายสังกัดตระกูลสังวริบุตรเป็นส่วนใหญ่เป็นเพื่อนสนิทของนางเอกและดาราภาพยนตร์ที่เคยแสดงด้วยกัน เช่น  อภิญญา วีระขจร   ,บุษกร สาครรัตน์   ,ขวัญใจ สะอาดรักษ์  ฯลฯ   มีดาราต่างประเทศที่ชื่นชอบคือ  จอห์น เวย์น  พระเอกคาวบอยชื่อดังของฮอลลีวู้ด  ล่าสุดเพิ่งเปิด สตาร์ฮิลริเวอร์แคว รีสอร์ต  ที่ จังหวัดกาญจนบุรี  เมื่อเดือนตุลาคม พ.ศ. 2555นักกรีฑาพิชิตรางวัลของโรงเรียนและฝึกสเก็ตได้อย่างคล่องแคล่วด้วยตนเองสมัยเด็ก ผู้ยิงประตูแรกให้กับทีมดาราหญิง ทำคะแนนชนะทีมดาวตลกชาย ได้เข้ารับพระราชทานรางวัล จากพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ในงานฟุตบอลดาราครั้งแรก หน้าพระที่นั่ง ณ สนามศุภชลาศัย ต้นทศวรรษ 2510กระแสตอบรับของผู้ชมทั่วฟ้าเมืองไทย จากหนังทีวีชุดต่างๆ  ตั้งแต่ปลายทศวรรษ 2500ชุดเครื่องบันทึกเสียงลำโพงคู่แบบตั้งโต๊ะ รุ่นใหม่สุด ประทานจากพระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าอนุสรมงคลการ องค์ผู้กำกับแห่งบริษัทละโว้ภาพยนตร์ ขณะถ่ายทำเรื่อง อีแตน ด้วยการแสดงเป็นที่พอพระทัยยิ่ง  พ.ศ. 2511รางวัลเมขลา ครั้งที่ 5 ประจำปี  พ.ศ. 2528 ผู้แสดงประกอบหญิงยอดเยี่ยม มัสยารางวัลเมขลา ครั้งที่ 6 ประจำปี  พ.ศ. 2529 ผู้แสดงประกอบหญิงยอดเยี่ยม แหวนทองเหลืองรางวัลเมขลา ครั้งที่ 8 ประจำปี  พ.ศ. 2531 ผู้แสดงประกอบหญิงยอดเยี่ยม อีสา2506:  มัตติกา ,อวสานอินทรีแดง2507:  เล็บอินทรีย์ ,เลือดข้น ,ร้อยป่า ,ละอองดาว ,นางสาวโพระดก ,คมแสนคม ,หัวใจเถื่อน2508:  นางเสือดาว ,รอยร้าว ,พระรถ-เมรี ,ชื่นชีวัน ,นางใบ้ ,เงารัก ,ถิ่นผู้ดี ,จอมใจ ,ธนูทอง ,Crocodile River ,เงิน เงิน เงิน 2509:  จามเทวี ,หยกแดง ,หมอชนินทร์ผู้วิเศษ ,อรุณเบิกฟ้า ,เชลยใจ ,น้ำตาเทียน ,ไทรคู่ ,สามเกลอเจอล่องหน ,เพชรตัดเพชร ,Night in Bangkok 2510:  สุภาพบุรุษเทื่ยงคืน  ,สิงห์หนุ่ม ,บุหรงทอง ,กู่การะเวก2511:  พระลอ ,อีแตน ,จ้าวแผ่นดิน2512:  เสน่ห์สาวบ้านแต้ ,เหนือทรชน ,ปีศาจแสนสวย ,จ้าวป่าช้า ,ตุ๊กแกผี ,ยอดรักยูงทอง ,เทพบุตรสลาตัน ,จอมคน ,พยัคฆ์เหนือ-เสืออีสาน-ยมบาลใต้ ,ไอ้แมวดำ ,ปราสาททราย 2513:  จอมโจรมเหศวร ,ปี่แก้วนางหงส์ ,แม่นาคพระนคร ,สองสิงห์จ้าวพยัคฆ์ ,อินทรีทอง2515:  แม่ปลาบู่  ,11 มม. ,บุหงาหน้าฝน ,ไอ้แกละเพื่อนรัก ,ริมฝั่งแม่ระมิงค์ ,วังบัวบาน ,ลานสาวกอด2516:  แหวนทองเหลือง2517:  นางสิบสอง2520:  แม่ดอกกัญชา2523:  บัวแก้ว บัวทอง2524:  ฟ้าเพียงดินคุณแม่ไม่โง่ ,พระบารมีปกเกล้า-เจ้าพระยา ,สาวเหนือ เสือกรุง ,ดอกไม้ในกองฟาง ,ขุนศึกวังหน้า25--:  ฉางกาย2555:  อัลไซเมอร์นางแบบแฟชั่นและทรงผม ของโรงเรียนเสริมสวยเกศสยามที่มีชื่อเสียงในทศวรรษ 2510 รวมทั้งบนเวทีรับเชิญ/งานการกุศลนางแบบนิตยสารต่างๆ ในอดีตถึงปัจจุบัน  เช่น  ดาราภาพ ,ดาราทอง ,การ์ตูนหนูจ๋า ,โวค 