อุสมาน อุเซ็ง  อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดยะลา 1 สมัย อุสมาน อุเซ็ง เกิดเมื่อวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2492 เป็นบุตรของนายหะยีอับดุลลาเต๊ะ กับนางแวแย อุเซ็ง และเป็นพี่ชายของนายบูราฮานูดิน อุเซ็ง สำเร็จการศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาการศึกษา ที่วิทยาลัยครูยะลาอุสมาน ได้รับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรครั้งแรกใน พ.ศ. 2519 สังกัดพรรคประชาธิปัตย์ และได้รับเลือกตั้งเพียงครั้งเดียวอุสมาน อุเซ็ง ได้รับการเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรทั้งหมด 1 สมัย คือการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2519 จังหวัดยะลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์