กรณ์ภัสสร ด้วยเศียรเกล้า  เป็นนักร้องและนักแสดงชาวไทย มีชื่อเสียงจากการประกวด เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 5 ก่อนหน้านั้นเข้าวงการบันเทิงจากการเป็นพิธีกรรายการวัยรุ่น สตรอเบอรี่ชีสเค้ก และเป็นแบบให้แก่นิตยสารต่าง ๆ นอกจากนี้ พรรณวรทยังเป็นน้องสาวของกาญจน์เกล้า ด้วยเศียรเกล้า และมีน้องสาวอีกคนสุดท้องชื่อ  ด้วยเกล้า ด้วยเศียรเกล้า นักแสดง, ครอบครัวมาจากครอบครัวคนจีน  ในปี 2559 ได้เปลี่ยนชื่อ จาก "พรรณวรท" เป็น "กรณ์ภัสสร" เนื่องจากปัญหาสุขภาพและไปดูหมอแกรนด์ พรรณวรทสำเร็จอนุบาลศึกษาจากโรงเรียนอนุบาลสีวลี ประถมศึกษาจากโรงเรียนพระหฤทัยดอนเมือง และมัธยมศึกษาจากโรงเรียนหอวัง สายศิลป์-ภาษาญี่ปุ่น ปัจจุบันสำเร็จการศึกษาคณะนิเทศศาสตร์ สาขาวิชาสื่อสารการตลาด มหาวิทยาลัยรังสิต แกรนด์ พรรณวรทได้มีการรวมกลุ่มกับเพื่อนตั้งวง  Cover ชื่อว่า Lollipops ซึ่งมีสมาชิกทั้งหมด 7 คน Cover วง Berryz Koubou ของญี่ปุ่น โดยที่มี แกรนด์ cover Risako, เฟื้อง cover  Miyabi, หยก cover Momoko, เฟิร์น cover Yurina, ชมพู่ cover  Chinami, เตนท์ cover Saki และ ป่าน cover Maasa เพื่อแสดงและประกวดตามงานต่าง ๆ 4 งาน ด้วยกัน คือครั้งแรก วันที่10 กุมภาพันธ์ 2550 สถานที่ ห้างโตคิวครั้งที่ 2 วันที่ 25 มีนาคม 2550 สถานที่ Milk Plus MBKครั้งที่ 3 วันที่ 13 พฤษภาคม 2550 สถานที่ Paragonครั้งที่ 4 วันที่ 27 พฤษภาคม 2550 สถานที่ Paragon ซึ่งได้รับรางวัลชนะเลิศ เป็นเงินจำนวน 5000 บาทแต่หลังจากที่แกรนด์ พรรณวรทได้เข้ามาเป็นพิธีกรรายการ สตรอเบอรี่ชีสเค้ก วง Lollipops จึงเลิกเต้นไปพรรณวรท ด้วยเศียรเกล้า  ได้เข้ามาประกวดรายการ เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 5 เป็นตัวแทนภาคกลาง ได้รับหมายเลขรหัส *3รอบคัดเลือกเพลง ความรัก เส้นชัย สายรุ้ง - แพท สุธาสินี /Burn - แคทรียา อิงลิชเพลง Music Lover - มาช่า วัฒนพานิชรอบ 20 คนสุดท้ายเพลง ผีเสื้อราตรี - แคทรียา อิงลิชเพลงอัดเสียงแนะนำตัวเพลง North Star - แคลอรี่ส์ บลาห์ บลาห์สัปดาห์เปิดตัวเพลง ท้าพิสูจน์ - แคทรียา อิงลิชเพลงรวมผู้หญิง ความรักทั้งเจ็ด -  SEVENเพลงรวม 8 คน เพลง เพื่อดาวดวงนั้น/หนึ่งในไม่กี่คน - โบ สุนิตาคะแนนสะสม 15.64%สัปดาห์ที่ 1 - เพลงที่บ่งบอกความเป็นตัวเองเพลง รักอยู่หนใด -  POP ANGELSเพลงรวม 8 คน เพลง รักแล้วรักเลย - ใหม่ เจริญปุระคะแนนสะสมกลางสัปดาห์ 15.84%คะแนน 100 เสียงในห้องส่ง 3 คะแนนสัปดาห์ที่ 2 - เพลงร็อคเพลง ความดัน  สูง - มาช่า วัฒนพานิชเพลงรวม 7 คน เพลง อย่าทำให้ฟ้าผิดหวัง  - ดา เอ็นโดรฟินคะแนนสะสมกลางสัปดาห์  15.02%คะแนน 100 เสียงในห้องส่ง 8 คะแนนสัปดาห์ที่ 3 - "เพลงลูกทุ่ง"เพลง เงินน่ะมีไหม - พุ่มพวง ดวงจันทร์ร้องเพลงรวม 6 คน เพลง คนบ้านเดียวกัน - ไผ่ พงศธร/สมหวังนะครับ - ก๊อท จักรพันธ์คะแนนสะสมกลางสัปดาห์  19.68%คะแนน 100 เสียงในห้องส่ง 18 คะแนนสัปดาห์ที่ 4 - "เพลงป็อบช้า และ ป็อบแดนซ์" เพลง ไม่แน่ใจ - นิโคล เทริโอเพลง Oohคะแนนสะสมกลางสัปดาห์ 18.66%คะแนน 100 เสียงในห้องส่ง 26 คะแนนเพลงอำลาจากเวทีเพลง ขอเป็นคนของเธอ - โบ สุนิตาพรรณวรท ด้วยเศียรเกล้าได้ออกจากการแข่งรายการเดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 5 ในสัปดาห์ที่ 4 เนื่องจากมีคะแนนโหวตน้อยที่สุดวันประกาศผล เพลง เพื่อดาวดวงนั้น 8 คนสุดท้าย เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 5เพลง Nobody น้ำตาล-แกรนด์-นัท-กิ่งเพลง Music Lover แกรนด์เพลง ฮัก 8 คนสุดท้าย เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 5เพลง ยกมือขึ้น Medley จาก 8 คนสุดท้าย เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาวปี 5เพลง Ooh !!  น้ำตาล-แกรนด์-นัท-กิ่งเพลง ท้าพิสูจน์ น้ำตาล-แกรนด์เพลง ช่างไม่รู้เลย แกรนด์-ดิวเพลง ปากไม่ตรงกับใจ ฟลุค-แกรนด์เพลง ชีวิตนี้สั้นจะตายเพลงวัดใจเพลงเพื่อดาวดวงนั้น ปิดคอนเสิร์ตพรีเซนเตอร์ แปรงสีฟันซิสเท็มม่า สวีท เบอร์รี่ กลิ่นเบอร์รี่1 ใน 5 ผู้เข้าชิงรางวัลดาวรุ่งหญิงฮอตแห่งปี งาน ทีวีอินไซด์ ฮอท อวอร์ด 20091 ใน 6 ผู้เข้าชิงรางวัลดาราหญิงยอดนิยม งาน Kazz Awards 20101 ใน 15 ผู้เข้าชิงรางวัลศิลปินหญิงยอดนิยม งาน Kazz Awards 20101 ใน 16 ผู้เข้าชิงรางวัล music video ยอดนิยม  งาน Kazz Awards 20101 ใน 14 ผู้เข้าชิงรางวัลศิลปินหน้าใหม่ยอดนิยม งาน Kazz Awards 20101 ใน 7 ผู้เข้าชิงรางวัลเพลงประกอบละคร/ภาพยนตร์ ยอดนิยม  งาน Kazz Awards 20101 ใน 5 ผู้เข้าชิงรางวัลนักร้องไทย-สากลหญิงยอดนิยม งาน สยามดาราสตาร์อวอร์ด 20101 ใน 5 ผู้เข้าชิงรางวัลรางวัลดาวรุ่งมาแรงหญิง งาน สยามดาราสตาร์อวอร์ด 20101 ใน 5 ผู้เข้าชิงรางวัลรางวัลดาวรุ่งหญิงฮอตแห่งปี งาน ทีวีอินไซด์ ฮอท อวอร์ด 20101 ใน 10 ผู้เข้าชิงรางวัลรางวัลนักร้องหญิงฮอตแห่งปี งาน ทีวีอินไซด์ ฮอท อวอร์ด 20101 ใน 10 ผู้เข้าชิงรางวัลรางวัลเพลงฮอตแห่งปี  งาน ทีวีอินไซด์ ฮอท อวอร์ด 2010ได้รับรางวัล รางวัลจีเมมเบอร์ อวอร์ด 2013  สาขา สุดยอดศิลปินกลุ่มแห่งปี อันดับ 1 THE STAR POLL 2012 สาขา GIRL OF THE YEARได้รับรางวัล 100 Most Spicy Idols 2013ได้รับรางวัล ศิลปินคู่ยอดนิยม  งาน Kazz Awards 2013อันดับ 1 นิตยสารสไปซีปกสวยโดนใจคุณได้รับรางวัล รางวัล 2013 MusicLiary Awards สาขา"2013 Popular Female Artist" ศิลปินหญิงยอดนิยมประจำปี 2013 