ต่อไปนี้เป็นรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดมหาสารคามประกอบด้วยโรงเรียนในเขต อำเภอเมืองมหาสารคาม อำเภอแกดำ อำเภอบรบือ และอำเภอกันทรวิชัย รวมทั้งสิ้น 201 โรงเรียนประกอบด้วยโรงเรียนในเขต อำเภอวาปีปทุม อำเภอนาเชือก อำเภอนาดูน อำเภอพยัคฆภูมิพิสัย และอำเภอยางสีสุราช รวมทั้งสิ้น 223 โรงเรียนประกอบด้วยโรงเรียนในเขต อำเภอโกสุมพิสัย อำเภอกุดรัง อำเภอเชียงยืน และอำเภอชื่นชม รวมทั้งสิ้น 145 โรงเรียนสังกัดมหาวิทยาลัยมหาสารคามโรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยมหาสารคาม โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยมหาสารคาม สังกัดมหาวิทยาลัยราชภัฏมหาสารคามโรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏมหาสารคามอำเภอเมืองมหาสารคามโรงเรียนพระกุมารมหาสารคามโรงเรียนอนุบาลกิติยาอำเภอกันทรวิชัยโรงเรียนมัธยมชาญวิทยาอำเภอโกสุมพิสัยโรงเรียนมัธยมวัดกลางโกสุมอำเภอนาเชือกโรงเรียนเทคโนโลยีพณิชยการมหาสารคามอำเภอพยัคฆภูมิพิสัยโรงเรียนพระกุมารศึกษาโรงเรียนอนุบาลเอี่ยมสุข