ตำบลหนองปลาหมอ เป็นหน่วยปกครองส่วนภูมิภาคของอำเภอโนนศิลา มีทั้งหมด 8 หมู่บ้านหนองปลาหมอ เป็นชุมชนเก่าแก่ที่เป็นศูนย์กลางของตำบลซึ่ง แต่ก่อนมีชื่อว่า "หนองตาหมอ" ที่เกิดจากหมอยาโบราณ ได้เดินทางมาขายยาโบราณบริเวณหนองน้ำใกล้หมู่บ้านและได้ล้มป่วยเสียชีวิตลงในเวลาต่อมา ณ หนองน้ำใกล้หมู่บ้าน ชาวบ้านจึงเรียกชื่อหมู่บ้านว่า "หนองตาหมอ" จึงเพี้ยนมาเป็น "หนองปลาหมอ" จนได้นำเอามาตั้งเป็นชื่อหมู่บ้านว่า "หมู่ที่ 6, 14 บ้านหนองปลาหมอ ตำบลเปือยใหญ่" โดยอยู่ทางด้านทิศใต้ของตำบลเปือยใหญ่ต่อมาเมื่อวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2538 ทางราชการจึงได้แยกออกมาตั้งเป็น "ตำบลหนองปลาหมอ อำเภอบ้านไผ่" โดยมีการปกครองจำนวน 7 หมู่บ้านซึ่งโอนมาจากตำบลเปือยใหญ่ ต่อมาได้จัดตั้ง กิ่งอำเภอโนนศิลา จึงมีผลทำให้ตำบลหนองปลาหมอโอนมาขึ้นกับการปกครองของกิ่งอำเภอโนนศิลา จนถึงปัจจุบันปี พ.ศ. 2540 จึงได้แยกบ้านผัวหวาน ออกเป็น 2 หมู่บ้าน ปัจจุบันตำบลหนองปลาหมอมีหมู่บ้านในเขตปกครองทั้งหมด 8 หมู่บ้าน ขึ้นสังกัดการปกครองส่วนท้องถิ่น "องค์การบริการส่วนตำบลหนองปลาหมอ" ทั้งตำบลตำบลหนองปลาหมอ ตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกของอำเภอ มีอาณาเขตติดต่อกับเขตการปกครองข้างเคียงดังต่อไปนี้ทิศเหนือ ติดต่อ ตำบลเปือยใหญ่ อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่นทิศใต้ ติดต่อ ตำบลโนนศิลา อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่นทิศตะวันออก ติดต่อ ตำบลโนนแดง, ตำบลโนนศิลา อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่นทิศตะวันตก ติดต่อ ตำบลกุดเพียขอม, ตำบลบ้านแท่น, ตำบลปอแดง อำเภอชนบท จังหวัดขอนแก่นตำบลหนองปลาหมอ อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่น แบ่งการปกครองออกเป็น 8 หมู่บ้าน ประกอบด้วยตำบลหนองปลาหมอ อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่น ประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 1 แห่ง ได้แก่องค์การบริหารส่วนตำบลหนองปลาหมอ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลหนองปลาหมอทั้งตำบลที่ทำการองค์การบริหารส่วนตำบลหนองปลาหมอ หมู่ 8วัดอัมพวัน หมู่ที่ 1วัดศิริธรรมมงคล หมู่ที่ 4วัดอรัญญวาส หมู่ที่ 5วัดบุตรสิมวราราม หมู่ที่ 5วัดป่าดอนเจ้าปู่ตา หมู่ที่ 6วัดสระบัวรอง บ้านหนองปลาหมอโรงเรียนบ้านหนองปลาหมอศรีสง่า โรงเรียนบ้านผักหวาน หมู่ 5 โรงเรียนหนองกุงห้วยเสียววิทยา หมู่ 1  โรงเพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบลหนองปลาหมอ หมู่ 6