วีรภาพ สุภาพไพบูลย์   เป็นดารานักแสดงละครโทรทัศน์ ซึ่งมักจะได้รับบทพระเอก วีรภาพ สุภาพไพบูลย์ เกิดเมื่อวันที่ 9 กันยายน พ.ศ. 2523 ที่โรงพยาบาลศิริราช จบการศึกษาระดับอนุบาลจาก โรงเรียนอนุบาลปรางทิพย์ ระดับประถมจาก โรงเรียนทับทอง ระดับมัธยมจากโรงเรียนสารวิทยา ระดับอุดมศึกษาจากคณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ และคณะนิเทศศาสตร์ มหาวิทยาลัยรังสิต ระดับปริญญาโท คณะรัฐศาสตร์  จาก มหาวิทยาลัยกรุงเทพธนบุรีวีรภาพ เข้าสู่วงการด้วยการเป็นพระเอกมิวสิกวิดีโอ จากนั้นเป็นพิธีกรรายการ"คู่หูชะชะช่า" และ วี ก็ได้ครองตำแหน่ง"โดมอนแมนปี 1999" จากนั้นไม่นาน วี ก็ได้รับการติดต่อจาก อรวรรณ สังวริบุตร ให้ไปลองเทสต์หน้ากล้อง และได้เซ็นสัญญาเป็นนักแสดงสังกัดทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 ซึ่งทำให้ได้มีโอกาสไปเรียนการแสดงกับครูช่าง-ชลประคัลภ์ จันทร์เรือง จากนั้น วี ได้แสดงละครเรื่องแรกคือเรื่อง "กว่าจะรู้เดียงสา" ปี 2543 ปัจจุบันนี้ เป็นกรรมการผู้จัดการ บริษัท มากกว่าฝัน จำกัด ร่วมกับ ศิริพิชญ์ วิมลโนชละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7ผลงานละครโทรทัศน์ทั้งหมดในฐานะผู้จัดละครและผู้กำกับละครช่อง 7 บริษัท มากกว่าฝัน จำกัด ร่วมกับศิริพิชญ์ วิมลโนชเพลงประกอบละคร โดมทองเพลง รักนิรันดร์ ร้องคู่กับ ทัศนียา การสมนุชโรงพยาบาลผี สวย สิงห์ กระทิง แซ่บ ผีตุ๋มติ๋ม แฟนตาสติคโฟร์ : กำเนิดซิลเวอร์ เซิร์ฟเวอร์ ...เสียงพากย์ รีด ริชาร์ด/มนุษย์ยางยืดรักของฟ้าแม่...พระผู้ให้แม่พระธรณี แม่พระคงคา แม่โพสพ แม่ของแผ่นดินชุด : เรารักพระเจ้าอยู่หัว เรื่อง : น้ำป่าแห่งศรัทธาเพลง รู้สึกดีๆ - โดย แหม่ม-พัชริดา วัฒนารายการ คู่หูชะชะช่ารายการ 5 4 3 2 โชว์ รายการ เวทีชีวิตรายการ ฮ่าไฮ้ไทยแลนด์รายการ จันทร์พันดาว  รายการ วันวานยังหวานอยู่ รายการ ศึกร่วมชายคา2561 - กรรมการตัดสินการประกวดนางสาวถิ่นไทยงาม ประจำปี 2561  จากห้องอัลทรา ARENA ศูนย์การค้า SHOW DC เมื่อวันอาทิตย์ที่ 21 เดือนมกราคม พ.ศ. 2561 ถ่ายทอดสดทางช่อง 9 เวลา 22.07-00.00 น. ร่วมกับ วรายุฑ มิลินทจินดา, อรนภา กฤษฎี, อมาตย์ นิมิตภาคย์, จันทร์จิรา จันทร์โสม, ศิริพิชญ์ วิมลโนช, มรกต แสงทวีปปี 2550  รางวัลดารานำชายยอดเยี่ยม จากละคร "บุษบาเร่รัก" ในงานประกาศรางวัล ท็อปอวอร์ด 2007ปี 2553  รางวัลพระเอก HOT แห่งปี  จากงานประกาศรางวัล ทีวีอินไซด์ ฮอท อวอร์ด 2010ปี 2553 รางวัล พระเอกนักบู๊ขวัญใจมหาชน ในงานครบรอบ 19ปี นิตยสารทีวีพูลปี 2554 Top Talk-About Actor 2011 ดารานำแสดงชายที่ถูกกล่าวถึงมากที่สุด ลุยปี 2555 Top Talk-About Actor 2012 ดารานำแสดงชายที่ถูกกล่าวถึงมากที่สุด ขุนเดชปี 2555  คมชัดลึก อวอร์ด ครั้งที่ 10 นักแสดงนำชายยอดเยี่ยม สาขาละครโทรทัศน์  ขุนเดชปี 2557 MAYA Awards มายามหาชน 2015 สาขา รางวัล ดารานำชายดีเด่น ขวัญใจมหาชน กุหลาบเล่นไฟ