ต่อไปนี้เป็นรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดร้อยเอ็ดอำเภอพนมไพรโรงเรียนโพธิ์ทองพิทยาคมอำเภอเกษตรวิสัยโรงเรียนทุ่งกุลาประชานุสรณ์อำเภออาจสามารถโรงเรียนขี้เหล็กพิทยาคมอำเภอเมืองโรงเรียนกีฬาองค์การบริหารส่วนจังหวัดร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลวัดสระทอง   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลวัดบูรพาภิราม   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลวัดเหนือ   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลวัดป่าเรไร   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลบ้านหนองหญ้าม้า    เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลวัดเวฬุวัน   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเทศบาลวัดราษฎรอุทิศ   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนอนุบาลเทศบาลเมืองร้อยเอ็ด   เทศบาลเมืองร้อยเอ็ดศูนย์พัฒนาเด็กเล็กเทศบาลเมืองร้อยเอ็ดศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหนองหญ้าม้าโรงเรียนพระกุมารร้อยเอ็ด อำเภอเมืองร้อยเอ็ดโรงเรียนเจริญศึกษา อำเภอสุวรรณภูมิโรงเรียนเชื้อจรูญวิทย์ อำเภออาจสามารถโรงเรียนบัณฑิตวิทยา อำเภอหนองพอกโรงเรียนศรีอรุณวิทย์เสลภูมิ อำเภอเสลภูมิโรงเรียนอนุบาลเกาะแก้ว อำเภอเสลภูมิโรงเรียนเสลภูมิวิทยาสันต์ อำเภอเสลภูมิ