วัชรบูล ลี้สุวรรณ   เกิดวันที่ 13 ตุลาคม พ.ศ. 2524 เป็นนักแสดง และเคยเป็นวีเจทางเอ็มทีวีไทยแลนด์โน้ตเคยถ่ายโฆษณาแมคโดนัลด์ช่วงที่เรียนอยู่ที่โรงเรียนจิตรลดา ต่อมาได้เข้าศึกษาระดับอุดมศึกษาที่คณะสถาปัตยกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ภาควิชาภูมิสถาปัตยกรรม ในปี พ.ศ. 2541 และเป็นเชียร์ลีดเดอร์ให้กับมหาวิทยาลัยในการแข่งขันฟุตบอลประเพณี จุฬา – ธรรมศาสตร์ และในปี พ.ศ. 2544 ตอนอยู่มหาวิทยาลัยปี 4 โน้ต มีผลงานโฆษณาเบียร์สิงห์ และมีโอกาสเล่นมิวสิกวิดีโอ อย่างเพลงทะเลาะ ของโอ้ เสกสรรก่อนมาเล่นละคร โน้ตทำงานเป็นสถาปนิก และเป็นวีเจเอ็มทีวีไทยแลนด์ ควบคู่ไปด้วยโดยจัดคู่กับวีเจนิกกี้  ต่อมามีรุ่นพี่มาชวนไปคัดตัวเพื่อแสดงละคร และได้ลงเล่นละครเรื่องแรกทางช่องเจ็ด เรื่องผักบุ้งกับกุ้งนาง เขาต้องหยุดอาชีพภูมิสถาปนิก ลาออกจากงานประจำเพื่อเข้าสู่บทบาทการแสดงอย่างเต็มตัวโน้ตได้รับบทร้ายครั้งแรกในชีวิตในเรื่อง เพื่อนรักเพื่อนร้าย ส่วนภาพยนตร์เรื่องแรก มากับพระนั้น ได้ไปถ่ายทำที่จังหวัดทางภาคเหนือละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางช่อง 7มากับพระเพลง ใครคนนั้น - Bedroom Audioกาแฟเบอร์ดี้ 3 in 1 รางวัลท็อปอวอร์ด 2006 สาขา นักแสดงสมทบชายยอดเยี่ยม จาก เพื่อนรักเพื่อนร้ายรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 7 สาขา นักแสดงสมทบชายยอดเยี่ยม จาก รอยรักแรงแค้น ช่อง 7