จีรนันท์ มะโนแจ่ม ชื่อเล่น ยุ้ย เกิดวันพุธที่ 18 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2524 ที่ อำเภอพระพุทธบาท จังหวัดสระบุรี สำเร็จการศึกษาจากคณะมนุษยศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหง สาขาสื่อสารมวลชน  เริ่มเข้าสู่วงการบันเทิงโดยการประกวด ดัชชี่บอยแอนด์เกิร์ล ปี 2000 พ.ศ. 2543 ได้รับตำแหน่งเป็นดัชชี่เกิร์ล ร่วมกับ อู๋ นวพล ภูวดล ในฐานะดัชชี่บอยยุ้ยสู้ชีวิตมาตั้งแต่เด็ก ก่อนเข้าวงการ เธอได้ทำงานต่าง ๆ มากมาย เช่น เด็กเสิร์ฟ, รีเซฟชั่น, เดินสายประกวดต่าง ๆ ปัจจุบันเธอกับเพื่อนได้ร่วมกันเปิดบริษัทสอนการแสดงชื่อ สปีดวัน ที่เปิดสอนให้คนที่สนใจมาสมัครเรียนการแสดงและเวทีประกวดค้นหานักแสดงหน้าใหม่ ดรีมสตาร์เซิร์ท  โดยจัดประกวดตั้งแต่ปี 2007 - 2010 ประกวดที่ศูนย์การค้าอิมพีเรียลเวิลด์ลาดพร้าว ปี พ.ศ. 2551 เธอได้เล่นร้ายเต็มตัวเป็นครั้งแรกในละครเรื่องนางทาส ซึ่งเธอได้รับรางวัลนักแสดงนำหญิง จากงาน Asian Television Awards 2008 จากละครเรื่องนี้ ปี พ.ศ. 2553 ยุ้ยสำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรีจาก คณะมนุษยศาสตร์สื่อสารมวลชน มหาวิทยาลัยรามคำแหง ปัจจุบันคบหาดูใจกับ ธัญญ์ ธัญญ์ ธนากร นักแสดงช่อง 7 หลังจากเคยมีข่าวลือเกี่ยวกับชีวิตรักมากมาย จนเคยเป็นข่าวหน้าหนึ่งเมื่อหลายปีก่อนปี พ.ศ. 2558 ยุ้ยได้รับรางวัลโทรทัศน์ทองคำ สาขานักแสดงหญิง จาก ละครเรื่อง เนตรนาคราช ซึ่งเป็นรางวัลนักแสดงนำหญิง ครั้งแรกตั้งแต่เข้าวงการบันเทิงมาละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7ละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางช่อง Media channelผลงานละครโทรทัศน์ทั้งหมดในฐานะผู้จัดละคร บริษัท สตาร์เฟรม จำกัดคลับสุขภาพเส้นทางบันเทิงเที่ยงบันเทิงเพลง กระต่ายหลงจันทร์เพลง แค่อยากอยู่ใกล้เธอเพลง รักกันมั่นใจเพลง รักจริงวิ่งตามมาเพลง นกร้อง น้องช้ำเพลง คุณหนูดอกฟ้ากะแมวข้างบ้านเพลง ใจถึงใจเพลง ผ่าโลกบันเทิงเพลง จากใจ...ที่ฉันมีเพลง น้ำผึ้งเรือผายเพลง สาวชาวนาเพลง หากเรายังรักกันเพลง แม่ศรีไพรเพลง นางเสือไว้ลายเพลง โลกให้ชีวิตเพลง ต้องเลือกทางไหนเพลง นางเสือไว้ลาย กับ ธนพล นิ่มทัยสุขเพลง โลกให้ชีวิต ร่วมกับ เขตต์ ฐานทัพ , กรรณาภรณ์ พวงทอง , คณิศ ปิยะปภากรกูล , ธาราเขต เพ็ชร์สุกใส - เพลงประกอบโครงการ 7 สี ปันรักให้โลก ปี 3ปั่นจักรยาน ธุรกิจส่วนตัว ร้าน Y Fairy Shopบริษัทสอนการแสดง สปีดวัน7 สี คอนเสิร์ตพิเศษ ยุ้ย จีรนันท์ คอนเสิร์ตเปิดหัวใจ ที่ลานไนน์สแควร์ ศูนย์การค้าเดอะไนน์เซ็นเตอร์ ถนนพระราม 9 ศิลปินรับเชิญ ต่าย อรทัย , นักแสดงรับเชิญ ธันญ์ ธนากร, มิกค์ ทองระย้า วัน เสาร์ ที่ 31 พฤษภาคม พ.ศ. 2557ธุรกิจส่วนตัว ร้านอาหาร บ้านฟ้าเคียงตะวัน ร่วมหุ้นส่วนกับ ธันญ์ ธนากรพิธีกรรายการเส้นทางบันเทิง, เที่ยงบันเทิงพิธีกรรายการคลับสุขภาพได้รับอันดับที่ 5 จากผลสำรวจเอแบคโพลล์ สาขา ดาราละครนำฝ่ายหญิงที่เป็นตัวอย่างที่ดีแก่เยาวชน ปี พ.ศ. 2547  ได้รับอันดับที่ 7 จากผลสำรวจเอแบคโพลล์ สาขา ดาราหญิงไทยยอดเยี่ยมแห่งปี 2548 ได้รับรางวัลพระมหาโพธิสัตว์กวนอิมเมตตา จาก โครงการรวมดวงใจศิลปินเพื่อพระพุทธศาสนาเป็นพรีเซนเตอร์โครงการ 7 สี ปันรักให้โลกปี 3เคยเป็นแรงบันดาลใจให้ครูสลา คุณวุฒิ แต่งเพลง มาจากดิน  จากคำสัมภาษณ์ในนิตรยสารฉบับหนึ่งว่า "ตัวยุ้ยเองก็มาจากดิน" 