โรงเรียนช่างฝีมือในวัง   เป็นโรงเรียนในสังกัดสำนักงานส่งเสริมการศึกษานอกระบบและการศึกษาตามอัธยาศัย  กระทรวงศึกษาธิการ ก่อตั้งขึ้นตามพระราชดำริในสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี ที่จะให้มีการถ่ายทอดความรู้เกี่ยวกับงานช่างประดิษฐ์ของสตรีให้แพร่หลายในวงกว้าง และเป็นการสืบสาน ฟื้นฟูช่างฝีมือไทย และอนุรักษ์ศิลปวัฒนธรรมไทย และฝึกสอนวิชาให้แก่ผู้ที่ต้องการนำไปประกอบอาชีพโรงเรียนช่างฝีมือในวัง  จัดตั้งขึ้นโดยกรมการศึกษานอกโรงเรียน เมื่อวันที่ 25 เมษายน พ.ศ. 2529 ตามคำขอของสำนักพระราชวัง และเริ่มเปิดทำการสอนเมื่อวันที่ 20 พฤษภาคม พ.ศ. 2529 ส่วนโรงเรียนช่างฝีมือในวัง  เริ่มเปิดสอนเมื่อปี พ.ศ. 2531 โดยใช้สถานที่บริเวณอาคารเรือนห้องเครื่องสมเด็จพระศรีสวรินทิราบรมราชเทวี พระพันวัสสาอัยยิกาเจ้า ภายในเขตพระราชฐานชั้นใน พระบรมมหาราชวัง  ปัจจุบัน โรงเรียนช่างฝีมือในวัง แบ่งเป็น 2 ส่วน คือโรงเรียนช่างฝีมือในวัง  ตั้งอยู่ที่พระตำหนักสวนกุหลาบ ในเขตพระราชฐานชั้นใน  เปิดสอนวิชาการทำอาหารไทยในวัง การแกะสลักผักผลไม้ งานดอกไม้สด การประดิษฐ์ดอกไม้ ร้อยมาลัยและงานใบตอง การสอนปักสะดึงด้วยมือแบบโบราณโรงเรียนช่างฝีมือในวัง  ตั้งอยู่ที่อาคารหออุเทสทักสินา ริมถนนหน้าพระลาน เปิดสอนวิชางานเขียน งานแกะสลักงานลงรักปิดทอง งานลายรดน้ำ งานปั้นปูนสด งานเบญจรงค์ งานปักจักรอุตสาหกรรม  โรงเรียนพระตำหนักสวนกุหลาบ