ภาวดี คุ้มโชคไพศาล  ชื่อเล่น กุ๊กไก่ เป็นนักแสดงชาวไทย ผลงานที่ทำให้เธอเป็นที่รู้จักมากที่สุดก็คือเพลง “นักเลงคีย์บอร์ด”  ของ “แสตมป์ อภิวัชร์” และซีรีส์มาลี เพื่อนรัก..พลังพิสดาร รับบท เป็น เมษา คำนึงวิทยา คู่กับ จุฑาวุฒิ ภัทรกำพลภาวดีจบการศึกษาระดับมัธยมศึกษาตอนปลายจาก โรงเรียนสตรีวัดมหาพฤฒาราม ในพระบรมราชินูปถัมภ์ ห้องเรียนพิเศษคณิตศาสตร์ สายวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์ และสำเร็จการศึกษาในสาขาวิชาภาพยนตร์ ที่คณะเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร มหาวิทยาลัยศิลปากรหยิบแฮมแผ่นที่หก STAR THEQUE GTH 11 ปีแสงคอนเสิร์ต 