ศรัณย่า ส่งเสริมสวัสดิ์ เป็นนักร้องหญิงชาวไทย แนวลูกกรุง ไทยสากล ผลงานที่สร้างชื่อเสียงคือ เพลง สองเวลาแต่ผลงานเพลงที่สร้างชื่อชุดแรกเมื่อเปลี่ยนจากค่ายเพลง EMI มายัง Grammy Entertainment ซึ่งได้รับการชักชวนจากเรวัติ พุทธินันท์  ในปี 2532 อัลบั้ม "แปลกตรงที่หัวใจ" คือเพลง "อยากหยุดเวลา"ศรัณย่า ส่งเสริมสวัสดิ์ เกิดเมื่อวันที่  29 สิงหาคม พ.ศ. 2501  ครอบครัวมีอาชีพเกี่ยวกับหนังสือ  จบการศึกษาระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย จากโรงเรียนราชินี ในระดับอุดมศึกษาจึงเลือกเรียน คณะอักษรศาสตร์ เอกภาษาอังกฤษ โท ฝรั่งเศส ที่จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ระหว่างนี้ตั้งวงดนตรีกับเพื่อน ๆ ที่คณะ โดยเล่นกีตาร์ไฟฟ้า และร่วมทำกิจกรรมกับซียูคอรัส จากนั้นจึงไปเรียนศิลปะจนจบ Fine Arts จาก Abilene Christian University รัฐเท็กซัส ประเทศสหรัฐอเมริกา ใช้เวลาศึกษา 6 เดือน พอกลับมาได้รู้จักกับเต๋อ เรวัติ เซ็นสัญญาตอนปี 2531 แล้วก็ได้เรียนร้องเพลง และก็มีอัลบั้มชุดแรก แปลกตรงที่หัวใจ ตอนปี 2532 ต่อมาอัลบั้มชุดที่ 2 ที่มีเพลงฮิตอย่าง "สองเวลา", "น้อยไปอีกหรือ", "เคว้งคว้าง" ฯลฯรางวัลนักร้องหญิงยอดเยี่ยม ประเภทเพลงไทยสากล จากสมาคมดนตรีแห่งประเทศไทย ปี พ.ศ. 2534 เพลง “อยากหยุดเวลา”รางวัลพระพิฆเนศทองพระราชทาน นักร้องหญิงยอดเยี่ยม ประเภทเพลงไทยสากล ปีแรก พ.ศ. 2539 เพลง “ฝากชีวิต”สังกัด:จีเอ็มเอ็มแกรมมี่แปลกตรงที่หัวใจ ต่างกันที่เวลา  ยอดขายล้านตลับ จดเธอไว้ในใจ รวมเพลงรักสามเวลา ศรัณย่า เรื่องดีดี คิดถึงศรัณย่า ความเหงาเล่าเรื่อง การเดินทางของความคิดถึง สังกัดแกรมมี่โกลด์ ในเครือ จีเอ็มเอ็มแกรมมี่แม่ไม้เพลงไทย ไหมไทย ชุด สุนทราภรณ์  กล่อมกรุง 1-3 U – Chorus Project ดาวร้อยเดือน ชุดที่ 2 และ 5   ในนามของความรัก 1-3 Grammy Gold Series สุนทราภรณ์ ชุดที่ 1, 6, 10, 11, 12, 13, 14 และ15 ลำนำรัก 1-2 เมื่อหัวใจยังมีรัก 1-2 บทเพลงพระราชนิพนธ์ใน สมเด็จพระเทพฯ  แม่ไม้เพลงไทย ไหมไทย ชุด สุนทราภรณ์  งานซนคนดนตรี 10 ปีแกรมมี่   80 ปี กองทัพอากาศ  ขนนกและดอกไม้  ร่วมกับ เบิร์ด ธงไชย ธ สถิตในดวงใจนิรันดร์  รวมใจถวายชัย ธ ครองไทย 50 ปี  เทียบเสียง  Feminine เห็นด้วยหูรับรู้ด้วยหัวใจTribute to เรวัติ พุทธินันท์ หนึ่งในสยาม ชุดที่ 2 ของ จักรพรรณ์ อาบครบุรี แทนหัวใจ…ให้พ่อ  Exchange Special Saranya & The Pink Panther 1-2 ฝากไว้ในแผ่นดิน ๑ เรียงร้อยคำรัก  ฝากไว้ในแผ่นดิน ๓ สานใจคารวะ  10 ปีแกรมมี่โกลด์ ดนตรีไม่มีพรมแดน  Sweet Love Songs vol.1 รักเธอ...คือคำตอบ Sweet Love Songs Vol.2 "HAPPINESS" 'จากดาวคนละดวง จากละคร สามหนุ่มสามมุม สิงหาคม 2535'ดาวพระศุกร์ จากละคร “ดาวพระศุกร์ เมษายน 2537'ฝันเลือนลาง จากละคร บัวสีน้ำเงิน  ตุลาคม 2537'คือหัตถาครองพิภพ จากละคร “คือหัตถาครองพิภพ มีนาคม 2538'ดาวแต้มดิน จากละคร “ดาวแต้มดิน มกราคม 2538'จันทร์กระพ้อ จากละคร “แผ่นดินของเรา พ.ศ. 2539'จันทร์เจ้าขา จากภาพยนตร์ “คู่กรรม พ.ย. 2538'อยากบอกให้รู้ จากเพลงละคร “สุดสายป่าน'สีสันแห่งชีวิต จากละคร “ เบญจรงค์ห้าสี ตุลาคม 2539'เพียงใจคงเดิม จากละคร “ทัดดาวบุษยา เวอร์ชันแรก มีนาคม 2540'ไม่มีตัวตน จากละคร “แฝดล่องหน 'บ่วงรัก จากละคร “บ่วงบรรจถรณ์ พฤษภาคม 2545'รักเธอเสมอ จากละคร “มิตร ชัยบัญชา มายาชีวิต 'ทำไมไม่รักกัน จากละคร “ดงดอกเหมย'ผิดตรงไหน จากละคร “เจ้าสาวสลัม'ใต้ฟ้าเดียวกัน จากละคร อรุณสวัสดิ์ ช่อง mono29'ฝังไว้ในผืนดิน จากละคร ซาตานเรียนรัก 2 ช่อง 11