โย่ง  เชิญยิ้ม หรือ  พิเชษฐ์  เอี่ยมชาวนา  นักแสดงตลกชาวไทยเคยใช้ชื่อ โย่ง พิษณุโลก ก่อนที่จะเข้าร่วมกับเชิญยิ้มและใช้ชื่อว่า  โย่ง เชิญยิ้มเกิดวัน ที่ 6 เดือน พฤษภาคม พ.ศ. 2501 เกิดที่ อำเภอวังทอง จังหวัดพิษณุโลก  เมื่อแรกเริ่มก่อนที่จะมาเข้าวงการตลกนั้นได้เป็นลิเกในคณะศักดิ์นรินทร์ดาวร้ายที่พิษณุโลกเป็นตัวโจ๊กหรือเรียกว่า  ใช้ชื่อว่า ก้านยาว เก้ากระรัช และต่อมาได้มาสมัครมาเป็นตลกที่กรุงเทพมาสมัครอยู่กับ โน้ต เชิญยิ้ม หรือนาย บำเรอ ผ่องอินทรีย์ และกับโน้ตมาไม่นานมีคนมาติดต่อ ให้มาเล่นในคณะน่ารักและอยู่มาไม่นานก็ย้ายไปอยู่กับ เด่น ดอกประดู่ ต่อมาเด่น ดอกประดู่แยกวงเลยมาเล่นอยู่กับพรรคพวกซึ่งมี ยอด นครนายก ยาว อยุธยา และเขาใช้ชื่อ โย่ง พิษณุโลก เพื่อให้ชื่อเข้ากับยอดและยาวต่อมาแยกวงมามีคณะตลกเป็นของตัวเองโดยใช้ชื่อว่าโย่ง พิษณุโลก โดยมีพรรคพวกลิเกที่รู้จักมักคุ้นกันที่พิษณุโลกมารวมวงด้วยอาทิ โก๊ะ สุโขทัย  ,แกละ สุโขทัย  ,ดักแด้  พระประแดง  ,อ๊อด ราชบุรี ,เขียว อยุธยา  และบุญชู สิงห์บุรี  ต่อมาทางรายการ ก่อนบ่ายคลายเครียดโดยคุณ เป็ด เชิญยิ้ม มาติดต่อให้ไปเล่นที่ก่อนบ่ายคลายเครียดจึงเป็นจุดเปลี่ยน ในวันหนึ่งได้มีโครงการของชาวตลกบรรพชาเพื่อสมเด็จย่าและ โย่ง เชิญยิ้ม ได้มีโอกาสพบปะตลกมากมายและในครั้งนั้นได้คุยกับโน้ต เชิญยิ้มเพื่อการเปลี่ยนใช้นามสกุลเชิญยิ้ม และในที่สุดเปลี่ยนชื่อมาเป็น โย่ง เชิญยิ้ม ตั้งแต่นั้นเป็นต้นมาต่อมาดักแด้ เชิญยิ้มออกไปตั้งคณะใหม่ชื่อว่าคณะดักแด้ เชิญยิ้มโดยนำเอาอ๊อด ราชบุรีและบุญชู สิงห์บุรี  ไปด้วยส่วนเขียวอยุธยานั้นย้ายไปอยู่กับยาว อยุธยาในที่สุดแต่ไม่นานโย่ง  เชิญยิ้มก็ได้มีสมาชิกใหม่เพิ่มมา2คนคือ เตี้ย พิจิตรและนง เชิญยิ้ม 2 คนนี้แยกออกมาจากคณะยอดนครนายก  และต่อมาก็ได้นำลูกชายมาเล่นบ้างชื่อว่าบอย เชิญยิ้มจนกระทั่งได้มีตลกร่างยักษ์ โยกเยก เชิญยิ้มเข้ามาอยู่ในคณะด้วยและด้วยความดังและความสามารถในการแสดงตลกของเตี้ย พิจิตร มีสูงจึงแยกคณะไปตั้งคณะเป็นของตังเองใช้ชื่อว่า เตี้ย พิจิตร และตอนนี้สมาชิกของโย่ง เชิญยิ้มในปัจจุบันประกอยไปด้วย  พวง เชิญยิ้ม, นง เชิญยิ้ม, แกละ เชิญยิ้ม, โยกเยก เชิญยิ้มและบอย เชิญยิ้ม ในขณะที่ชื่อเสียงได้ดังขึ้นมาเรื่อย ๆ โย่งก็ใช้โอกาสอันดีทำนู่ทำนี่บ้างอาทิเช่นทำ โย่งทอล์ก เป็นตลกคนแรกที่ก้าวขึ้นวงการการพูด ต่อมาประกอบธุรกิจโดยมีภรรยา  เป็นที่ปรึกษาใหญ่โดยการทำโรงงานน้ำพริกใช้ชื่อว่าน้ำพริกตาโย่ง โดยการโฆษณาของตัวเองและชาวคณะในตอนเล่นตลกบ้างออกอากาศทางโทรทัศน์ก็เอาสินค้าตัวเองมาเป็นมุขบ้าง  และในที่สุดทำเทปเป็นของตัวเองในรูปแบบของตัวเองลูกทุ่งเพื่อชีวิตโดยเพลงที่ดังมีชื่อว่า ดูมันทำ โดยใช้ชื่ออัลบั้มว่า โย่งแอนด์เดอะครกปัจจุบันโย่ง เชิญยิ้มได้เปิดธุรกิจในสายงานบันเทิง ชื่อว่า "โย่งสเตชัน" www.yongstation.tv เป็นเว็บไซต์สื่อกลางสำหรับ สถานีตลกออนไลน์ มีการถ่ายทอดตลอด 24 ชั่วโมง และการจัดรายการสดโดยโย่ง เชิญยิ้มรายการคุณพระช่วยช่วงจำอวดหน้าม่านรายการ จำอวดหน้าจอพวง แก้วประเสริฐ หรือ โก๊ะ สุโขทัย แกละ สุโขทัย เตี้ย พิจิตร โยกเยก เชิญยิ้ม จำนงค์ ปิยะโชติ หรือ นงค์ เชิญยิ้ม ดักแด้ พระประแดง บุญชู อ๊อด ราชบุรีเจ้าชายหัวใจเกินร้อยไก่นาผ้าขี้ริ้วห่อดินผีขี้เหงาพระอภัยมณีบุญดีผีคุ้มหมอผีไซเบอร์นัดกับนัดหลวงตามหาชนเขยบ้านนอกลูกระนาดเจ้าหญิงลำซิ่งสะใภ้ก้นครัวพยัคฆ์ยี่เกก่อนบ่ายคลายเครียดผู้ใหญ่ลีกับนางมา  ช่อง 3 รับบทเป็น ผู้ใหญ่ลี๋บ้านคลองหมาเห่า  คู่กับ ณัฐนี สิทธิสมานผู้กองเจ้าเสน่ห์ บางรักซอยเก้า  เป็น ป๋าอ่ำ หรือ อ่ำ ตรีทิพศิริเสือสั่งฟ้ากุหลาบร้ายของนายตะวันหลานสาวนิรนามแอบรักออนไลน์เพลงรักข้ามคลองนางฟ้าเปื้อนฝุ่นรักสลับหน้ามาวัดกันมั้ยบางรักซอย 9/1  เป็น ป๋าอ่ำ หรือ อ่ำ ตรีทิพศิริวังนางโหงอีสาวอันตรายเล่ห์รักยาใจเพลงรักเพลงปืนสุภาพบุรุษสุดซอย  เป็น พ่อของพอลล่า2531 เป๊ปซี่หลวงพี่เท่ง 2 รุ่นฮาร่ำรวย    ...มัคทายกคนหอนขี้เรื้อน ในคืนเดือนเสี้ยว    ...ตาย้อยคนบอ ผีบ้า ป่าช้าแตก    ...เหลือแหล่  ร่วมกับ โน้ต เชิญยิ้ม