โรงเรียนวังทองพิทยาคมเดิมชื่อ "โรงเรียนวังทอง" เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาประเภทสหศึกษา เปิดทำการสอนครั้งแรกเมื่อวันที่  1  มิถุนายน  พ.ศ.  2499  โดยอาศัยศาลาการเปรียญวัดบึงพร้าวเป็นอาคารเรียนชั่วคราว  มี "นายโชติ  ครุธดิลกานันท์" เป็นครูใหญ่คนแรก           วันที่  1  สิงหาคม  พ.ศ.  2499  อำเภอวังทองมอบที่สาธารณะประจำตำบลบริเวณเนินคีรี  หมู่ที่  3  บ้านบึงพร้าว  ตำบลชัยนาม  ในพื้นที่ประมาณ  30  ไร่เศษให้แก่โรงเรียน           วันที่  13  สิงหาคม  พ.ศ.  2500  ทางราชการได้อนุมัติเงินจำนวน  40,000 บาท ให้โรงเรียนสร้างอาคารเรียนชั่วคราวหลังแรก  บริเวณพื้นที่เนินคีรี  เปิดสอนระดับประถมศึกษาตอนปลาย  ใช้อักษรย่อคือ  "พ.ล.11"พ.ศ.2503    เปลี่ยนจากหลักสูตรประถมศึกษาตอนปลาย เป็นหลักสูตรมัธยมศึกษา  ใช้ชื่อโรงเรียนวังทอง อักษรย่อ "ว.ท."พ.ศ.2508    นางสาวนิรันดร์  เตียวตระกูล    รักษาการตำแหน่งครูใหญ่พ.ศ.2514    นายธวัช  เจริญสะอาด   ดำรงตำแหน่งครูใหญ่พ.ศ.2514    นายกล้า  งามวิลาศ    รักษาการตำแหน่งครูใหญ่พ.ศ.2514    นายพิศิษฐ์  ทรัพย์เจริญ   ดำรงตำแหน่งครูใหญ่พ.ศ.2517    เปลี่ยนชื่อโรงเรียนเป็น "โรงเรียนวังทองพิทยาคม"  มีนายพิศิษฐ์  ทรัพย์เจริญ  ดำรงตำแหน่งอาจารย์ใหญ่พ.ศ.2524    เปิดสอนระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย  มีนายพิศิษฐ์  ทรัพย์เจริญ  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการพ.ศ.2529    นายสังเวียน  บุญคำ  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการพ.ศ.2531    นายเอกศักดิ์  พันปี  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการพ.ศ.2533    นายธงชัย  พงษ์ประพันธ์  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการพ.ศ.2535    ได้รับรางวัลสถานศึกษาดีเด่นเนื่องในโอกาสฉลองครบรอบ  100 ปี  กระทรวงศึกษาธิการพ.ศ.2536    จัดตั้งมูลนิธิวารี-สังวรณ์  โดยคุณวารี  คัชมาตย์ / คุณสังวรณ์  ชัยประเสริฐ  และคุณเปรมวดี  คัชมาตย์  มีเงินกองทุนปัจจุบัน  500,000  บาท พ.ศ.2537    ได้รับรางวัลสิ่งแวดล้อมมาตรฐานเหรียญทอง  ของกรมสามัญศึกษาพ.ศ.2537    ได้รับรางวัลโรงเรียนรางวัลพระราชทาน ขนาดกลาง  เขตการศึกษา  7พ.ศ.2540    ได้รับรางวัลห้องสมุดเฉลิมพระเกียรติกาญจนาภิเษกดีเด่น  โรงเรียนมัธยมศึกษา  ขนาดกลางพ.ศ.2541    ได้รับคัดเลือกเข้าร่วมโครงการอนุรักษ์พลังงานและสิ่งแวดล้อม จากสถาบันสิ่งแวดล้อมไทยพ.ศ.2542    ได้รับคัดเลือกเข้าร่วมโครงการ "โรงเรียนสร้างสรรค์สิ่งแวดล้อมเฉลิมพระเกียรติ" จากสมาคมสร้างสรรค์ไทยพ.ศ.2543    นายดำรงค์  อิ้มทับ  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการ  พ.ศ.2552    นายสนชัย คลังเงิน  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการ พ.ศ.2554    นางสาวอรุณศรี  เงินเสือ  ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการ โรงเรียนมีพื้นที่รวมทั้งสิ้น  56  ไร่  2  งาน  56  ตารางวา  ตาม นส.3 เลขที่ 453,463,492,557  และใบแจ้งการครอบครอง  เลขที่  พล.0012  ลงวันที่  19  ธันวาคม  พ.ศ.  2517ชื่อโรงเรียน วังทองพิทยาคม อักษรย่อ ว.พ.เครื่องหมายประจำโรงเรียน วิมาน ความหมาย เป็นที่สิงสถิตย์ของเทพยดา นำมาซึ่งความเจริญรุ่งเรืองไม่เสื่อมคลายสีประจำโรงเรียน เขียว ขาว  มาร์ช ว.พ.เนื้อร้อง    นางศรีสมร  หมื่นแก้วทำนอง    นายกังวาน  แย้มขะมัง / ภาควิชาดนตรีวิทยาลัยครูจันทร์เกษม 	                  เนินคีรีงานเด่นเป็นสง่า             แหล่งประศาสน์วิทยาสง่าศรี             ฝึกอบรมบ่มนิสัยให้คนดี             เยาวชนในธานีศรีวังทอง             การศึกษา กีฬา สามัคคี             ซื่อสัตย์ วินัยดี ไม่มีหมอง             เขียว-ขาว เรารักใคร่ใจปรองดอง             ดุจพี่น้องคือวังทองพิทยาคม             ยามเรียนเราเพียรหมั่นศึกษา             พัฒนาร่วมทุกข์ร่วมสุขสม             สร้างชื่อเสียง สร้างชีวีของสังคม             ชนนิยมชื่นชมอยู่ คู่ประชา             ขอเชิดชูเกียรติภูมิของถิ่นนี้             สร้างคนดีให้ก้าวไกลไปทั่วหน้า             เพื่อนพี่น้อง ผองทุกทิศ จิตสัญญา             เรากลับมาเพื่อยืนอยู่คู่ ว.พ.รรส