โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์  อักษรย่อว่า "บ.ส." เป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาแบบสหศึกษาขนาดใหญ่ สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษา เขต 3  สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน กระทรวงศึกษาธิการ ก่อตั้งโดยความสำนึกในพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวในปี พ.ศ. 2521 โดยในระยะแรกได้แยกตัวมาจาก โรงเรียนเบญจมราชาลัย ซึ่งเป็นโรงเรียนสตรีล้วน โดยใช้ชื่อว่า โรงเรียนเบญจมราชาลัย 2ปัจจุบันตั้งอยู่เลขที่ 42/3 หมู่ที่ 1 ถนนประชานิเวศน์ 3  ตำบลท่าทราย อำเภอเมืองนนทบุรี จังหวัดนนทบุรี บนเนื้อที่จำนวน 20 ไร่ 3 งาน 91 ตารางวา มีอาคาร 8 หลัง เปิดสอนในช่วงชั้นการศึกษาที่ 3 และ 4 ระดับมัธยมศึกษาตอนต้น 36 ห้อง และระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย 30 ห้อง แบ่งเป็นแผนการเรียนดังนี้ ห้องเรียนทางวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์ จำนวน 3 ห้อง ห้องเรียนศิลปศาสตร์-คณิตศาสตร์  2 ห้อง , ห้องเรียนศิลปศาสตร์-ภาษาศาสตร์  และ ศิลปศาสตร์-สังคมศาสตร์  รวมทั้งสิ้น 66 ห้องเรียน  มีนักเรียนประมาณ 3500 คน โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ก่อตั้งขึ้นด้วยความร่วมมือระหว่างกรมสามัญศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ และการเคหะแห่งชาติ โดยการตระหนักถึงนโยบายด้านการขยายโอกาสทางการศึกษาต่อของนักเรียน เพื่อยกระดับความรู้ของประชาชนให้สูงขึ้น เพื่อลดจำนวนนักเรียนที่หลั่งไหลเข้ามาศึกษาต่อในกรุงเทพฯ จากมูลเหตุนี้เอง คุณหญิงบุญเลื่อน เครือตราชู และนายสุวรรณ จันทร์สม ได้เจรจากับการเคหะแห่งชาติ ขอบริจาคที่ดินในหมู่บ้านประชานิเวศน์ 3 ตำบลท่าทราย อำเภอเมือง จังหวัดนนทบุรี จำนวน 20 ไร่ 2 งาน 23 ตารางวา  กระทรวงศึกษาธิการได้มีประกาศตั้ง โรงเรียนเบญจมราชาลัย 2เมื่อวันที่ 4 เมษายน พ.ศ. 2521 กรมสามัญศึกษาได้มีคำสั่งแต่งตั้งนางสาวปนปรุง ฐีระเวช ผู้อำนวยการโรงเรียนเบญจมราชาลัย ให้ปฏิบัติหน้าที่ในตำแหน่งผู้บริหารโรงเรียนเบญจมราชาลัย 2 ต่อมากรมสามัญศึกษาได้แต่งตั้งนางสาวสมภาพ  คมสัน อาจารย์โรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา ให้รักษาการในตำแหน่งครูใหญ่โรงเรียนเบญจมราชาลัย 2 และไปเช่าโรงเรียนสมพรรัตน์ศึกษา หมู่บ้านชลนิเวศน์ เป็นสถานที่ดำเนินการ ต่อมาในวันที่ 20 สิงหาคม พ.ศ. 2522 โรงเรียนเบญจมราชาลัย 2 ได้ย้ายมายัง 42/3 หมู่ที่ 1 ตำบลท่าทราย อำเภอเมือง จังหวัดนนทบุรีในวันที่ 9 พฤศจิกายน พ.ศ. 2522 กระทรวงศึกษาธิการได้เปลี่ยนชื่อโรงเรียนจาก เบญจมราชาลัย 2 เป็น โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ กำหนดอักษรย่อว่า “บ.ส.” ทั้งนี้เพื่อเป็นการระลึกถึงพระมหากรุณาธิคุณในพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ 5 และขอพระราชทานตราพระเกี้ยวเป็นตราประจำโรงเรียน และในปี พ.ศ. 2528 ได้ขอพระบรมราชานุญาติอัญเชิญเอาตรา สัญลักษณ์ครบรอบ 80 พรรษา สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี มาเป็นตราประจำ สมาคมศิษย์เก่าโรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ในช่วงยุคนี้มีการจัดกีฬาสัมพันธ์ บ.ร.-บ.ส. ซึ่งเป็นกีฬาเชื่อมสัมพันธ์ระหว่างโรงเรียนเบญจมราชาลัย กับ โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์วันที่ 1 มิถุนายน พ.ศ. 2527 กรมสามัญศึกษาได้มีคำสั่งแต่งตั้งนางสาวคนึง ไทยประสิทธิ์ ตำแหน่งผู้อำนวยการระดับ 8 โรงเรียนกุนนทีรุทธารามวิทยาคม รักษาการตำแหน่งผู้อำนวยการโรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ ได้กำหนดชื่อวันเกิดของโรงเรียน วันที่ 20 ธันวาคม ของทุกปีว่า “วันรักโรงเรียน” ให้ดอกเฟื่องฟ้าเป็นดอกไม้ประจำโรงเรียน และชื่ออาคารต่างๆ และในปี 2537 ได้สร้างห้องปฏิบัติการประกอบ ด้วยห้องปฏิบัติการวิทยาศาสตร์พร้อมทั้งศูนย์วิชาวิทยาศาสตร์ และห้องศูนย์วิชาคณิตศาสตร์ ศุนย็คอมพิวเตอร์ที่ทันสมัยที่สุดในจังหวัดนนทบุรี จัดตั้ง “มูลนิธิผู้ปกครองและครูโรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์” เพื่อให้ทุนการศึกษาแก่นักเรียน มูลนิธินี้ ได้รับพระบรมราชานุญาตจากพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ ให้ใช้ตราพระเกี้ยวเป็นตราประจำมูลนิธิวันที่ 5 กันยายน พ.ศ. 2539 โรงเรียนประกอบพิธีประดิษฐานพระบรมราชานุสาวรีย์พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว พระบรมราชานุสาวรีย์นี้ คณะครู อาจารย์ ผู้ปกครอง ตลอดจนชุมชนได้ร่วมใจกันจัดสร้างไว้เพื่อเป็นที่เคารพสักการะ ด้วยความสำนึกในพระมหากรุณาธิคุณอันล้นพ้น ที่พระองค์ทรงมีต่อการศึกษาของปวงชนชาวไทยและของประเทศชาติโดยส่วนรวม ได้จัดทำป้ายชื่อโรงเรียน ประตูโรงเรียน ปรับปรุงห้องประชุมเล็กและจัดทำห้องโสตทัศนศึกษาวันที่  12 พฤศจิกายน 2539 นายอำนวย ศรีชัย ผู้อำนวยการโรงเรียนระดับ 9 จากโรงเรียนท่าเรือ “นิตยานุกูล” จังหวัดพระนครศรีอยุธยา มาดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการโรงเรียนเบญมราชานุสรณ์ ได้ตั้งชื่ออาคารที่ 8 ว่า “อาคารกาญจนฉัตร”   จัดให้มีเครื่อง  LCD Projector เพื่ออำนวยความสะดวกในการประชุม อบรม สัมมนา ของโรงเรียนและชุมชน จัดทำห้องสมุดอิเล็กทรอนิคส์โดยความร่วมมือของหมวดวิชาคอมพิวเตอร์ สร้างอัฒจันทร์เชียร์กีฬา 5  ที่ปรับปรุงหอประชุม อาคารจุลฉัตร สร้าง “สวนพฤกษาบดินทร์” เป็นที่ระลึกในโอกาสวันเฉลิมพระชนมพรรษา 6 รอบ จัดทำ ”ห้องเรียนสีเขียว”  เป็นห้องศึกษาค้นคว้าเกี่ยวกับการประหยัดพลังงานไฟฟ้าของนักเรียนวันที่ 12 ธันวาคม 2542 นายสุวรรณ เค้าฝาย ผู้อำนวยการระดับ 8  จากโรงเรียน ภปร.  ราชวิทยาลัยในพระบรมราชูปถัมภ์ จัดหวัดปฐม ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการโรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ ระดับ 9 ปีนั้น ปรับปรุงโรงอาหาร  สร้างทางเดินเชื่อมอาคารปิยฉัตรและอาคารนพฉัตร “ 60 พรรษา” ทางเดินเชื่อมอาคารเบญจฉัตรและหอประชุม สร้างเวทีกลางแจ้งพร้อมเสาธง อาคารประชาสัมพันธ์ สวนผีเสื้อ ห้องน้ำสำหับนักเรียนชายและนักเรียนหญิง บ้านพักพนักภารโรง พัฒนาศูนย์วิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี	วันที่  24 กรกฎาคม 2549 โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ได้รับพระมหากรุณาธิคุณจาก สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยามบรมราชกุมารี เสด็จพระราชดำเนินทรงเปิดพระบรมราชานุสาวรีย์พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัววันที่ 27 ธันวาคม 2549  สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษานนทบุรี เขต 1 มีคำสั่งแต่งตั้งให้นาย วินัย นุ่มพันธ์ ผู้อำนวยการโรงเรียนชำนาญการพิเศษจากโรงเรียนเขมาภิรตาราม อำเภอเมือนนทบุรี จังหวัดนนทบุรี มาดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการโรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ เดินทางปฏิบัติหน้าที่วันที่ 12 มกราคม 2550 ได้ดำเนินการจัดทำแผนพัฒนาการศึกษาของโรงเรียน 3 ปี แก้ไขปรับปรุงคุณภาพการศึกษา ทำให้ผ่านการประเมินคุณภาพการศึกษาในระดับ “ดี” และระดับ “ดีมาก”ปรับปรุงและติดตั้งอุปกรณ์ระบบเครือข่ายคอมพิวเตอร์ไร้สาย  ครอบคลุมทุกอาคารเรียน ในทุกพื้นที่ของโรงเรียนผ่านระบบบริหารของโรงเรียน School ICT และเพิ่มความเร็วอินเทอร์เน็ตเป็น 2Mbpsจัดสร้างศาลาเอนกประสงค์เฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา สมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ปรับภูมิทัศน์หน้าอาคารต่างๆ ให้เอื้อบรรยากาศต่อการเรียนการสอนอาคารประชาสัมพันธ์องค์พระอนุสาวรีย์รัชกาลที่5สนามฟุตบอลใหญ่บ้านพักภารโรงศาลาเฉลิมพระเกียตริ 80 พรรษาพิพิฐภัณฑ์โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์อาคารเบญจฉัตร  อาคาร 4 ชั้น ชั้น 1 : ห้องอำนวยการ,ห้องผู้อำนวยการ,ห้องวิชาการชั้น 2 : ห้องพักครูภาษาต่างประเ ทศ,และซาวส์แลบ,ห้องเรียนชั้น 3 : ห้องศูนย์ภาษาต่างประเทศ,ห้องศูนย์ฝรั่งเ ศส, ห้องเรียนนักเรียนโครงการพิเศษวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์ มัธยมศึกษาตอนปลายชั้น 4 : ห้องเรียนหลังอาคาร: ลานจอดรถอาคารราชาฉัตร  อาคาร 4 ชั้น ชั้น1 : ลานอเนกประสงค์ใต้อาคาร,ห้องแผนงาน,ร้านถ่ายเอกสารชั้น2 : ศูนย์แนะแนว,ห้องพักครูสังคมฯ ,ห้องพระพุทธ,ห้องเรียนชั้น3 : ห้องเรียนชั้น4 : ห้องเรียนนักเรียนโครงการพิเศษวิทยาศาสตร์-คณิตศาสตร์ มัธยมศึกษาตอนต้น,ห้องเรียนหลังอาคาร : สนามฟุตบอลเล็ก , สนามบาสเล็กอาคารจุลฉัตร  อาคาร 2 ชั้นชั้น1 :ห้องกิจการนักเ รียน, ห้องเ ครือข่ายกิจการนักเ รียน, ห้องพยาบาล,ร้านค้าสวัสดิการ ฯลฯชั้น2 : หอประชุมอาคารจอมฉัตร อาคาร 1 ชั้นโรงอาหารอาคารเกล้าฉัตร  อาคาร 3 ชั้นชั้น1 : ห้องเ รียนทำอาหาร, ห้องเรียนเย็บปักถักร้อยชั้น2 : ห้องเรียน หลังอาคาร: แปลงเกษตรอาคารนพฉัตร “60 พรรษา"  อาคาร 4 ชั้น ชั้น 1 : ห้องสมุด ห้องอินเ ตอร์เน็ต ห้องโสตศึกษา1ชั้น 2 : ห้องเ รียน ,ห้องศิลปะ,ห้องพักครูศิลปะชั้น 3 : ห้องเรียน, ห้องพักครูภาษาต่างประเทศชั้น 4 : ห้องคอมพิวเตอร์,ห้องควบคุมระบบสารสนเ ทศ,ห้องพักครูเทคโนโลยีสารสนเทศอาคารปิยฉัตร หลังอาคาร:เรือนเพาะชำต้นไม้ชั้น 1 : โรงยิมส์เล็ก  , ห้องเ รียนเ กษตร,ห้องเรียนงานช่าง,ห้องศูนย์ภาษาจีน,ศูนย์กองร้อยพิเศษ ลูกเสือ เนตรนารี ยุวกาชาดชั้น 2 : ห้องเ รียน, ห้องพักครูดนตรี-นาฏศิลป์,ห้องนาฏศิลป์1-2,ห้องดนตรีไ ทย,ห้องดนตรีสากล,ห้องโ ยธวาธิต,ห้องศูนย์ดนตรีชั้น 3 : ห้องโสตศึกษา2 ,โรงยิมส์ อาคารกาญจนฉัตร  อาคารเรียน8 ชั้น ชั้น 1 : ห้องเรียนชั้น 2 : ห้องศูนย์คณิตศาสตร์-วิทยาศาสตร์, ห้องพักครูชั้น 3 : ห้องพักครู , ห้องเรียนชั้น 4 : ห้องฏิบัติการทางฟิสิกส์,ห้องฏิบัติการทางชีววิทยา,ห้องฏิบัติการทางเคมี,ห้องเรียน,ห้องพักครูฟิสิกส์ , ระเบียง สวนต้นไม้ บ่อปลาเล็ก)ชั้น 5-8 : ห้องเรียนโล่โรงเรียนพระราชทานระดับจังหวัด ปีการศึกษา  2546ได้รับเกียรติบัตรชมเชยโรงเรียนรางวัลพระราชทานระดับเขตตรวจราชการที่ 1 ปีการศึกษา 2546ได้รับเกียรติบัตรจากสำนักคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐานเป็นโรงเรียนที่สามารถดำเนินการป้องกันและแก้ไขปัญหายาเสพติดได้อย่างมีประสิทธิภาพได้รับโล่และเกียรติบัตรรางวัลดีเด่นจากกระทรวงศึกษาธิการ การจัดกิจกรรมของสถานศึกษา “รักการอ่าน ลานสู่ฝัน” ในปีแห่งการส่งเสริมการอ่านและการเรียนรู้ 2546 เฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี ในมงคลวโรกาสทรงเจริญพระชนมายุ 48 พรรษาได้รับเลือกเป็นประธานศูนย์เครือข่ายโรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษานนทบุรีเขต 1 เครือข่ายที่ 3 “สหศึกษาสามัคคี”ได้รับการรับรองเป็นโรงเรียนที่มีการจัดการเรียนการสอนได้มาตรฐานการศึกษาระดับมัธยมศึกษาจากสำนักงานรับรองมาตรฐานและประเมินคุณภาพการศึกษา โรงเรียนเข้าสู่โรงเรียนประเภทที่  1  ของสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐานเป็นโรงเรียนผู้นำการเปลี่ยนแปลงเพื่อรองรับการกระจายอำนาจผลการทดสอบทางการศึกษาระดับชาติขั้นพื้นฐาน  ประจำปีการศึกษา  2550 ของนักเรียนช่วงชั้นที่ 4  โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ ได้คะแนนเฉลี่ยรวม 8  รายวิชาหลักเป็นลำดับที่ 2 ของเขตพื้นที่การศึกษานนทบุรีเขต 1 และได้คะแนนเฉลี่ยสูงสุดเป็นลำดับที่ 1 ของประเทศในรายวิชาการงานอาชีพและด้าน เทคโนโลยี ซึ่งมีเพียงโรงเรียนเดียวเท่านั้นส่วนในระดับช่วงชั้นที่ 3 ได้คะแนนเฉลี่ยในการประเมินผลสัมฤทธิ์ทางการเรียนระดับชาติ  เป็นลำดับที่ 4 ของเขตพื้นที่การศึกษานนทบุรีเขต 1 ครูในแต่ละกลุ่มสาระการเรียนรู้ได้รับการเลือกให้เป็นครูที่มีผลงานวัตกรรมดีเด่นระดับจังหวัดในโครงการพัฒนาผู้นำการเปลี่ยนแปลงเพื่อรองรับการกระจายอำนาย  จำนวน 5 คนได้รับการคัดเลือกให้เป็นโรงเรียนดีเด่นระดับจังหวัดนนทบุรีที่มีการพัฒนาระบบบริหารงานทางการศึกษาและการเรียนการสอนที่มีประสิทธิภาพบนเครือข่ายคอมพิวเตอร์ด้วยระบบโปรแกรม School ICT ได้รับการคัดเลือกให้เป็นโรงเรียนที่มีการบริหารจัดการด้านระบบการประกันคุณภาพดีเด่นระดับพื้นการศึกษานนทบุรี เขต 1ได้รับรางวัลชมเชยการส่งเสริมคุณภาพสิ่งแวดล้อมของโรงเรียนระดับมัธยมศึกษา จังหวัดนนทบุรี ได้รับรางวัลชมเชยการประกวดธนาคารขยะรีไซเคิลในโรงเรียน ตามโครงการประกวดธนาคารขยะรีไซเคิล จังหวัดนนทบุรีกีฬาวอลเลย์บอล ในอดีตช่วงปี 2530 - 2540 ในวงการกีฬาวอลเลย์บอลระดับประเทศ ฉายา "ยอดลูกยางขาสั้น" เป็นเจ้าวอลเลย์บอลนักเรียนชายในยุคนั้นเป็นที่รู้จักไปทั่ว... นั้นคือชื่อของทีมโรงเรียนเบญจมราขานุสรณ์ถือเป็นทีมระดับแนวหน้า ติดหนังสือพิมพ์หน้ากีฬาในหลายฉบับและได้สร้างผลงานภายใต้การคุมทีมของอาจารย์ "ครูกี้ร์" ประพนธ์ หลีสิน โค้ชใหญ่ของทีมวอลเลย์บอลเบญจมฯและได้สร้างนักกีฬาทีมชาติระดับประเทศ และเป็นผู้เล่นสำคัญในแต่ละสโมสรไว้มากมาย กีฬาบาสเก็ตบอล หากจะกล่าวถึงทีมที่มีการพัฒนาการอย่างต่อเนื่องและอยู่ในหัวแถวในกีฬาบาสเกตบอลของเมืองไทยในระดับบเยาวชนทีมหนึ่ง คงนี้ไม่พ้น โรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์ จ.นนทบุรี ซึ่งจะเห็นได้จากผลงานที่ประจักษ์ในการแข่งขันกว่า 10 ปีต่อเนื่องในรายรายการไม่ว่าจะเป็นเริ่มพัฒนาทีมบาสเก็ตบอลรุ่น 12,14,16,18 ปี ในระดับจังหวัดตั้งแต่ปี 2542ตั้งแต่ พ.ศ. 2545 ได้เข้าร่วมการแข่งขัน Basketball Sponsor Thailand Championship , กีฬาบาสเก็ตบอล นักเรียนนักศึกษาแห่งชาติพ.ศ. 2552 ได้รางวัลรองชนะเลิศ กีฬาเยาวชนแห่งชาติครั้งที่ 25  “กาญจนบุรีเกมส์”พ.ศ. 2553 ได้รางวัลชนะเลิศ กีฬานักเรียนนักศึกษาแห่งชาติ ครั้งที่ 32 “ เมืองเพชรเกมส์ ”พ.ศ. 2554 ได้รางวัลรองชนะเลิศ กีฬาเยาวชนแห่งชาติครั้งที่ 27 “อุตรดิตถ์เกมส์”ได้รางวัลชนะเลิศการแข่งขัน “เคมบริดจ์ คัพ ดิ เอเชียน-เปซิฟิก รีเจี้ยน ไฮสกูล บาสเกตบอล อินวิเตชั่น ทัวร์นาเมนต์ ” ณ เมือง Qingdao สาธารณรัฐประชาชนจีนได้รางวัลรองชนะเลิศ “เดอะ ล็อบสเตอร์ คัพ อินเตอร์เนชั่นแนล ไฮสกูล บาสเกตบอล ทัวร์นาเมนต์ ณ ซูอี๋ สเตเดี้ย เมือง Xuyi สาธารณรัฐประชาชนจีนพ.ศ. 2555 ได้รางวัลรองชนะเลิศ กีฬาเยาวชนแห่งชาติครั้งที่ 28 “ภูเก็ตเกมส์”พ.ศ. 2556 ได้รับรางวัล ชนะเลิศ กีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 29 “มหาสารคามเกมส์”ได้แชมป์บาสเกตบอลกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 30 “ ศรีสะเกษเกมส์ ”ได้รองชนะเลิศกีฬานักเรียน นักศึกษาแห่งชาติ ครั้งที่ 35 เมืองมะขามหวานเกมสพ.ศ. 2557 ได้รางวัลชนะเลิศ กีฬานักเรียนนักศึกษาแห่งชาติ ครั้งที่ 36 “ เชียงรายเกมส์ ”ได้รองชนะเลิศอันดับสอง กีฬาเยาวชนแห่งชาติครั้งที่ 28 “จันทบุรีเกมส์”ซึ่งถือเป็นความภาคภูมิใจแก่ทีมบาสเก็ตบอลร.ร. เบญจมราชานุสรณ์ที่ได้สร้างนักกีฬาซึ่งก็คือนักเรียนของโรงเรียนได้ติดเยาวชทีมชาติหลายคน และได้เข้าศึกษาต่อในระดับมหาวิทยาลัยอย่างมีคุณค่าแต่เดิมโรงเรียนเบญจมราชานุสรณ์มีเสื้อพละ เพียงสีเดียวคือ สีเลือดหมู-ขาว ซึ่งเป็นสีประจำโรงเรียน ต่อมาในปี พ.ศ. 2553 โดยนโยบายของผู้บริหารได้ต้องการเน้น ความเป็นหมู่คณะสีของนักเรียนกันมากขึ้นจึงได้กำหนดให้ทุกวันศุกร์ นักเรียนจะต้องใส่เสื้อสี ประจำคณะที่นักเรียนแต่ละคนสังกัดมา ซึ่งทำให้คนภายนอกเข้าใจว่าคือ เสื้อพละซึ่งแท้จริงแล้วคือ  "เสื้อสีประจำคณะ" มิใช่ เสื้อพละแต่อย่างใดอาคารกาญจนฉัตร มีอีกชื่อหนึ่งว่า "ตึกสลิ่ม" เนื่องจากการทาสี และ กระเบื้องที่ปูบนตึกแต่ละชั้นนั้นมีสีแตกต่างกันมาก สลับไปมาจนนักเรียนพากันเรียกว่า ตึกสลิ่ม ซึ่งคำว่า "สลิ่ม" นั้นเป็นคำนิยมในยุคนั้นซึ่งหมายถึงกลุ่มชุมนุมการเมืองที่ใส่เสื้อหลากสีนั้นเองด้านกีฬาอภิชาติ คงสวัสวดิ์ อดีตนักกีฬาวอลเลย์บอล ทีมชาติไทยชนะ ปิ่นจันทร์เงิน อดีตนักกีฬาวอลเลย์บอล ทีมชาติไทยจิตติพล ตู้มณี อดีตนักกีฬาวอลเลย์บอล ทีมชาติไทยจ.ส.อ.บุญเสริม จันทร์สนธิ อดีตนักกีฬาวอลเลย์บอล ทีมชาติไทยจิตติกาญจน์ เทียมสุรกานต์ อดีตนักกีฬาคาราเต้-โด ทีมชาติไทยด้านวงการบันเทิงธรรมรัตน์ ดวงศิริ แชมป์กีตาร์โลกรายการ Guitar Idol 2009 นักกีตาร์ชื่อดังในประเทศไทยทัศนาวลัย จักรพงษ์ ดารา นักแสดง นักธุรกิจน้ำทิพย์ จงรัชตวิบูลย์ นักร้อง ดารานักแสดง นางแบบศานันทินี พันธุ์ชูจิตร   ดารา นักแสดงชยกร สร้อยทอง  ผู้ดำเนินรายการสารคดีท่องเที่ยว รางวัลดาวเมขลา รายการโลกใบใหม่ ช่องNOW26 และอดีต รายการเมืองไทย ดอตคอม www.muangthai.com ออกอากาศทางช่อง True  Vision 73มาร์คุซ นเรศ วีเดนมันน์  นายแบบที่มีชื่อเสียงไอริณ ศรีแกล้ว   ดารา นักแสดง นางแบบ พิธีกรพิมพ์รวี ทังสุบุตรผู้ประกาศข่าว ของสถานีโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5ธัญนันท์ มหาพิรุณ  นักร้อง จากการแข่งขัน ทรู อคาเดมี แฟนเทเชีย ธนกฤต พานิชวิทย์ นักร้อง นักแสดง จากการแข่งขัน ทรู อคาเดมี แฟนเทเชีย ภิสารัตน์ วัชรคีรินทร์  นางแบบ ดารา พรีเซนเตอร์ปิยวัฒน์ อนุกูล นักดนตรี มือเบส วง POTATO สังกัด จินีเรดคอด์ด ในเครือ GMM GRAMMYธิญาดา พรรณบัว ดารา นักแสดงปรางวลัย เทพสาธร ดารา นักแสดงวสุ ปาลิโพธิ  อดีตมือกีตาร์ วง The Richman Toy ในสังกัด Smallroomพารณ ยืนยง นักระนาดแชมป์เยาวชนดนตรี ณัฐวัจน์ ไกรพิชญ์  มือกีตาร์ อดีตวง Jida Band และ วง We&Me ในสังกัด Smallroomจุลศักดิ์ หาญคุณะเศรษฐ์ นักร้อง ดารานักแสดง ค่ายกันตนา เมธาวี พิเชฐชัยยุทธ์  ดารา / พิธีกร รายการ รถโรงเรียน  Bang Channel GMM TVวสุ ประทุมรัตน์วัฒนา  ดารานักแสดง พระเอกเรื่อง สังข์ทอง / ปลาบู่ทอง  ทางสถานีโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 7คนธนันท์ วัฒนชาติวงศ์  นักร้องจากการแข่งขัน ทรู อคาเดมี แฟนเทเชีย นวไพบูลย์ วุฒินานนท์  นักแสดงภาพยนตร์ประวีวรรณ สิงห์โต  ดารา เน็ตไอดอลวรินทร รัตนสรรค์  ดาราช่องวัน