พรศักดิ์ ส่องแสง หรือ นาย บุญเสาร์ ประจันตะเสน  นักร้องเพลงลูกทุ่งและหมอลำ เจ้าของฉายา "ราชาลูกทุ่งหมอลำ" มีชื่อเสียงโด่งดัง เป็นนักร้องเพลงหมอลำคนแรก ๆ ที่ออกตระเวนแสดงคอนเสิร์ตในต่างประเทศ สมหมายน้อย ดวงเจริญพรศักดิ์ ส่องแสง เกิดที่บ้านโนนสมบูรณ์ อำเภอบ้านไผ่ จังหวัดขอนแก่น  เป็นบุตรคนที่ 2 ในจำนวน 6 คน ของนายเฮา  พรศักดิ์ ส่องแสงมีภูมิลำเนาที่บ้านหนองหญ้าลังกา ตำบลปะโค อำเภอกุมภวาปี จังหวัดอุดรธานี ในวัยเด็กจบการศึกษาชั้น ป. 4 แล้วช่วยพ่อแม่ทำนาที่ บ้านหนองหญ้าลังกา ตำบลปะโค อำเภอกุมภวาปี จังหวัดอุดรธานี แล้วเข้ารับราชการทหาร จากนั้นตั้งวงดนตรีชื่อ "แชมป์อีสาน" บันทึกเทปชุดแรกเมื่อ พ.ศ. 2524 ชื่อชุด "เสือสำนึกบาป"ชื่อ พรศักดิ์ ส่องแสง ตั้งให้โดยครูเพลง รักษ์ วัฒนยา หรือ ครูคำหอม พ่อฮ้างน้อย ผู้สนับสนุนให้ตั้งวงดนตรี พรศักดิ์ ส่องแสง มีผลงานเพลงออกมาอย่างต่อเนื่องประมาณ 40 ชุด มีชื่อเสียงโด่งดังสูงสุดประมาณปี พ.ศ. 2529-2530 จากเพลง "เต้ยสาวจันทร์กั้งโกบ" ออกตระเวนแสดงทั่วประเทศ และออกไปแสดงถึงในต่างประเทศ เคยมีการจัดคอนเสิร์ตประชันกันระหว่าง พรศักดิ์ ส่องแสง กับ เบิร์ด ธงไชย แมคอินไตย์ ด้วยดนตรีสองแนวต่างสไตล์มาแล้ว  โดยใช้คอนเสิร์ตชื่อว่า "คอนเสิร์ตสองคนสองคม" แสดงเมื่อวันที่ 1 พฤษภาคม พ.ศ. 2530 ที่ สนามกีฬาเวโลโดรม หัวหมาก   พรศักดิ์ สมรสกับนางจุฬาวัลย์ ประจันตะเสน ปัจจุบันอาศัยอยู่ที่ บ้านขาม ตำบลบ้านขาม อำเภอเมืองหนองบัวลำภู จังหวัดหนองบัวลำภู ได้ศึกษาต่อ กศน. จนจบ ป. 6 และได้รับศิลปศาสตรบัณฑิตกิตติมศักดิ์ สาขาวิชาดนตรี จากมหาวิทยาลัยราชภัฏอุดรธานี ประจำปีการศึกษา 2547-48พรศักดิ์ ส่องแสง ได้รับพระราชทานรางวัลลูกทุ่งกึ่งศตวรรษ จากสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา สยามบรมราชกุมารี เมื่อวันที่ 4 มิถุนายน พ.ศ. 2534 และได้รับรางวัลมาลัยทองนักร้องยอดนิยม ประจำปี พ.ศ. 2548พรศักดิ์ในวัยเด็กเคยอยากเป็นนักมวย มีลายสักรูปมังกรที่แขนซ้าย บางครั้งจึงได้ฉายาว่า "ไอ้หนุ่มแขนซ้ายลายมังกร" พรศักดิ์มีอาการวูบจากโรคหัวใจ เสือสำนึกบาป ลอยแพ หนุ่มนานครพนม สาวจันทร์กั้งโกบ ปลอบใจน้องเล็ก รักบริสุทธิ์ รักเต็มร้อย มีเมียเด็ก ผู้แพ้รัก พ่อหม้ายใจมาร คนไกลบ้านลำแพน ยายงก อกหักวอนเพลงฝากรัก เสือร้องไห้ พ.ศ. ไม่ปรากฏ -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้น 3 ตริตราภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. ไม่ปรากฏ -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้น 3 ตริตาภรณ์มงกุฎไทย พ.ศ. 2561 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่สรรเสริญยิ่งดิเรกคุณาภรณ์ ชั้น 5 เบญจมดิเรกคุณาภรณ์ 