จิตตาภา แจ่มปฐม ชื่อเล่น จ๊ะ เกิดวันที่ 1 พฤศจิกายน พ.ศ. 2528 เป็นนักแสดงชาวไทย เริ่มเข้าสู่วงการตั้งแต่อายุ 7-8 ปี เริ่มแรกเริ่มจากงานถ่ายแบบแฟชั่น และมีงานในวงการมาเรื่อยๆ จนกระทั่งเธอเรียนจบมัธยมศึกษาจึงได้เข้ามาเล่นละครอย่างจริงจังในบทนักแสดงสมทบ จนได้เข้าสังกัดกลุ่มนักแสดงรุ่นใหม่ของช่อง 3 หรือกลุ่ม เพาเวอร์ทรี จิตตาภาจบการศึกษาจากคณะศิลปกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย สาขานาฏศิลป์ตะวันตก ด้วยเกียรตินิยมอันดับหนึ่ง ปัจจุบันมีผลงานละครกับทางช่อง 3 จ๊ะมีความสามารถพิเศษ คือ เต้นบัลเล่ต์จ๊ะ จิตตาภา คบหาดูใจกับ เอิน นิธิภัทร์ เอื้อวัฒนสกุล แฟนหนุ่มผู้จัดละครค่ายมาสเตอร์วัน ลูกชายของ ก้อย ทาริกา ธิดาทิตย์ เป็นเวลาทั้งหมด 5 ปี ปัจจุบันทั้งคู่ได้สมรสกันแล้ว เมื่อวันอาทิตย์ที่ 10 ธันวาคม พ.ศ. 2560 พิธีแต่งงานจัดที่ The Paz เขาใหญ่ อำเภอปากช่อง จังหวัดนครราชสีมา เรื่องเล่าเสาร์อาทิตย์ 'จ๊ะ - เอิร์น' ควงคู่อัปเดตงานวิวาห์</ref> , ละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3เขาจะโกรธไหม - บาซูหนังดังสุดสัปดาห์ เรื่อง ปอบทไวไลท์  รับบท เบลหนังดังสุดสัปดาห์ เรื่อง อภินิหารกุมารทะลุมิติ รับบท พลอยตัดหางปล่อยวัด เดอะซีรีส์ ตอนที่ 1 ขวัญใจตลอดกาล เพลงประกอบละคร กรุงเทพราตรีเพลง ใจรักเพลง คนเดียวในดวงใจเพลง หนึ่งมิตรชิดใกล้เพลง รอวันรักคืน เพลง มันเป็นอะไรของมันนะหัวใจ เพลงประกอบละคร มนต์รักลูกทุ่งเพลง ข้าวออกรวงเพลง สัญญาได้ไหมเพลงประกอบละคร The Sixth Sense สื่อรักสัมผัสหัวใจเพลง หวั่นไหวเพลง ฉันรู้ว่ายังมีเธอเพลง ฝันนำทางเพลง สะดุด เพลง ขอบคุณทุกอย่าง เพลงประกอบละคร The Single Mom คุณแม่เลี้ยงเดี่ยวหัวใจฟรุ้งฟริ้งเพลง สักวันน้ำตาจะหมดไป Tea Tree Facial Foamจักรยานยนต์ฮอนด้า ชุด Freedom Girlแบรนด์ วีต้า 7 Berry2560 LOVE IS IN THE AIR : CHANNEL3 CHARITY CONCERT