อรวรรณ เย็นพูนสุข  เป็นนักร้องสาวชาวไทยเสียงดีอดีตสมาชิกวงสาว สาว สาว อรวรรณ เย็นพูนสุข เกิดวันที่ 14 กันยายน พ.ศ. 2507 ที่จังหวัดนครราชสีมา มีพี่น้อง 4 คนและเธอเป็นคนสุดท้อง เป็นหลานสาวของนักร้องอาชีพ ฉันทนา กิติยพันธ์ ซึ่งเป็นมารดาของ แอม เสาวลักษณ์ ลีละบุตร สมาชิกร่วมวง สำเร็จการศึกษาระดับ ป.7 จากโรงเรียนสุขานารี, ม.ศ.3 จากโรงเรียนรัตโนภาส, ม.ศ.5 จาก โรงเรียนสุรนารีวิทยา และ ปริญญาตรี มหาวิทยาลัยรามคำแหง  ชอบร้องเพลงตั้งแต่เรียนอยู่ประถมศึกษาปีที่ 5 ได้ถูกส่งเข้าประกวดและได้รางวัลชนะเลิศทุกครั้ง เป็นสมาชิกวง สาว สาว สาว ร่วมกับสมาชิกหญิงอีกสองคนคือ แอม เสาวลักษณ์ ลีละบุตร และ แหม่ม พัชริดา วัฒนา ลูกสาวของสุดา ชื่นบาน นักร้องหญิงเพื่อนสนิทของฉันทนา กิติยพันธ์ โดยทั้งสามคนสนิทกันตั้งแต่วัยเด็ก ได้ออกรายการร้องเพลงครั้งแรกคือ ฉันทนาโชว์  ต่อด้วยรายการ มิวสิคสแควร์ ทางช่อง 3 ดำเนินรายการโดย มีศักดิ์ นาครัตน์ และ สุดา ชื่นบาน เมื่อระย้า หรือคุณประสิทธิ์ พงษ์ธนานิกร แห่งรถไฟดนตรี ได้ชมรายการและเห็นทั้งสามสาวร้องเพลงจึงเกิดความสนใจจนได้คิดริเริ่มที่จะตั้งวงนักร้องวัยรุ่นหญิงประสานเสียงแบบทรีโอ โดยตั้งชื่อว่าวง สาว สาว สาว ซึ่งปุ้มจะร้องเพลงช้าเป็นส่วนมากเนื่องจากน้ำเสียงที่หวาน ใสและเศร้า เพลงที่ชื่อเสียงของเธอ คือเพลง เพียงเพราะว่า, ยาเสพติด, คลื่นเสน่หา, ไม่มีใครร้องไห้กับเรา, You're the inspiration, Because I love you ฯลฯ ส่วนเพลงที่แต่งและร้องคือเพลง ไม่มีใครร้องไห้กับเรา กับ แมวน้อยกับผีเสื้อ ในอัลบั้ม หาคนร่วมฝัน และได้ร้องเพลง บทเรียนสอนใจ คู่กับภูสมิง หน่อสวรรค์ปุ้มมีผลงานเพลง 10 อัลบั้มกับวงสาว สาว สาว ในช่วงเวลา 9 ปี หลังจากที่ยุบวงก็ได้ออกอัลบั้มเป็นศิลปินเดี่ยวสังกัดค่ายเทปอินเทอร์นอล ของ แจ้ ดนุพล แก้วกาญจน์ มีผลงานออกมา 1 ชุดชื่อ ปุ้ม ลีลา เพลงดังที่สุดในอัลบั้มคือ ป่านนี้ ก่อนที่จะย้ายไปค่ายพีจีเอ็ม อีกทั้งยังร้องประสานเสียงและฝึกร้องเพลงให้กับศิลปินแกรมมี่กับอาร์เอส ปัจจุบันเป็นครูสอนร้องเพลงให้กับผู้เข้าประกวด AF  รวมถึงบทบาทเป็นครูใหญ่ของบ้านAF  Voice Trainer  และได้กลับมาค่ายอาร์เอสเพื่อสอนและร้องเพลง รักที่จะรัก ร่วมกับ แหม่ม พัชริดา ชีวิตส่วนตัว สมรสแล้วและมีบุตรชาย 1 คนชื่อ กานต์ชนิต ตั้งนิรันดร หรือ น้องเต้น ชุด รักปักใจ ชุด ประตูใจ ชุด In Concert ชุด เป็นแฟนกันได้ยังไง ชุด หาคนร่วมฝัน ชุด ในวัยเรียน ชุด แมกไม้และสายธาร ชุด Because I Love You ชุด WOW! ชุด Together ชุด ดอกไม้ของน้ำใจชุด รวมเพลง ปุ้ม สาว สาว สาว ชุด ปุ้ม ลีลา ป่านนี้ลีลา คมกว่าจะรู้ประทับใจโลกที่ไม่เท่ากันไร้อารมณ์แสนรักใจอาวรณ์ขาดไม่ได้ชุด ปลายทางแห่งฝัน ปลายทางแห่งฝันแหลกสลายตอบแทนแรงรักรั้งไม่อยู่ขอให้เธอรู้ว่าเสียใจพักหัวใจเก็บเธอไว้ในใจตบตาเต็มใจชุด บันทึกของเวลา ชุด 1 พรหมลิขิตคนจะรักกันบุพเพสันนิวาสฟ้ามิอาจกั้นรักเธอเสมอชั่วนิจนิรันดรริมฝั่งน้ำเมื่อวานนี้แหวนประดับก้อยรักเอยหนี้รักน้ำตาลใกล้มดชุด บันทึกของเวลา ชุด 2 ดวงใจในฝันม่านไทรย้อยหนาวตักลมหวนเงาไม้วิหคเหินลมหนามชีวิตสักวันหนึ่งให้ไม่อยากให้โลกนี้มีความรักรักริษยาคิดจะปลูกต้นรักชุด บันทึกของเวลา ชุด 3 จำได้ไหมปาหนันสมมุติว่าเขารักรักวันเติมวันไม่ใกล้ไม่ไกลสนต้องลมปีศาจวสันต์ฝนหยาดสุดท้ายยอดสนกังหันต้องลมหาดผาแดงกลิ่นดอกโศกชุด บันทึกของเวลา ชุด 4 ฝากรักคะนึงครวญดวงใจคนเดียวในดวงใจชีวิตฉันขาดเธอไม่ได้พ่อพระในดวงใจฉันเป็นของเธอหนึ่งในร้อยแม้ทะเลยังระทมแรมพิศวาสฝั่งหัวใจธาราระทมชุด บันทึกของเวลา ชุด 5 บางปะกงครวญวิญญาณในภาพถ่ายม่านบังตาหลังภาพพรุ่งนี้ไม่มีอะไรแน่เสน่หาภาษาใจฉงนจงรักชั่วฟ้าดินสลายนกขมิ้นชุด บันทึกของเวลา ชุด 6 ชุด ดอกไม้ของเวลา ชุด 1 ชุด ดอกไม้ของเวลา ชุด 2 แรงใจ ประกอบละคร นวลนางข้างเขียงขอเพียงคำว่ารัก ประกอบละคร รักตกกรอบ 2ภูติแม่น้ำโขง ประกอบละคร ภูติแม่น้ำโขงส่งใจไปหา ประกอบละคร กัลปังหา2552 ละครเวที แม่นาค เดอะ มิวสิคัล 