นิรันดร์ บุณยรัตพันธุ์ หรือที่รู้จักกันดีในฉายา น้าต๋อย เซมเบ้ เป็นนักพากย์การ์ตูน โทรทัศน์ และภาพยนตร์ ที่เป็นที่รู้จักคนหนึ่งของเมืองไทย โดยสร้างชื่อจากการพากย์การ์ตูน ในรายการ ช่อง 9 การ์ตูน ทางช่อง 9 อ.ส.ม.ท.  มาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2524นิรันดร์เคยเลิกพากย์การ์ตูนตั้งแต่ปี พ.ศ. 2554 ด้วยปัญหาสุขภาพ โดยป่วยเป็นโรคหอบหืด และหันไปพากย์ภาพยนตร์จีน-เกาหลีทางช่อง 7 แทน อย่างไรก็ตาม ในปี พ.ศ. 2559 เขาได้มีโอกาสกลับมาพากย์เซเลอร์มูน อีกครั้งนิรันดร์สำเร็จการศึกษาจากมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ เริ่มฝึกพากย์จากการชมภาพยนตร์ฮอลลีวูด แต่มีชื่อเสียงจากการพากย์การ์ตูน โดยการ์ตูนที่พากษ์เป็นเรื่องแรกคือ หน้ากากเสือ โดยบทอันเป็นที่จดจำคือ บท ดร. โนริมากิ เซมเบ ผู้สร้างหุ่นแอนดรอยด์ชื่ออาราเล่ ในเรื่อง ดร. สลัมป์กับหนูน้อยอาราเล่ จนเป็นที่มาของฉายาในระยะหลัง นิรันดร์พากย์ภาพยนตร์ชุดเกาหลี และภาพยนตร์ช่วงบิ๊กซินีมา ทางช่อง 7 มากขึ้น ขณะเดียวกัน ก็ลดบทบาทการพากย์ในโมเดิร์นไนน์การ์ตูน ทั้งนี้ ในการ์ตูนหลายเรื่อง นิรันดร์และสุภาพ ไชยวิสุทธิกุล  ยังพากย์เป็นตัวละคร ที่มีความสัมพันธ์กัน เช่นคู่หู  พี่น้อง  พ่อ-ลูก  เป็นต้นนิรันดร์มีบุตรชาย ที่เป็นนักพากย์การ์ตูนเหมือนกันคือ ชิษณุ  และภาณุ  ต่อมาในปี พ.ศ. 2557 นิรันดร์เปิดเผยผ่านสื่อสังคมว่า ตนป่วยเป็นโรคหอบหืด ปัจจุบันรับงานพากย์ภาพยนตร์จีนและเกาหลี ที่มักเป็นตัวร้ายและตัวตลก ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 และเลิกพากย์การ์ตูนทางโมเดิร์นไนน์ทีวี มาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2554ผลงานที่โดดเด่น และเป็นที่จดจำของแฟนการ์ตูนเมืองไทย มีดังนี้หน้ากากเสือ รับบทเป็น นะโอะโตะ ดะเตะโล้นซ่า ฆ่า หมา บ้า  รับบทเป็น ไอโล้นฆ่าหมาซามูไรทรูปเปอร์  รับบทเป็น ซานาดะ เรียว, ดาเตะ เซจิแผนการปราบผีไม่มีอั้น  รับบทเป็น โยโกชิม่า ทาดาโอะทรานส์ฟอร์มเมอร์ แกแล็คซี่ ฟอร์ซ  พากย์เป็น แกแล็คซี่ คอนวอย, โซนิค บอมเบอร์, มาสเตอร์ เมกาทรอน/มาสเตอร์ กัลวาทรอนรันม่า 1/2  รับบทเป็น ซาโอโตเมะ รันม่า , เทนโด โซอุน เทพธิดาอลเวง  รับบทเป็น โมริซาโตะ เคอิจิคู่ซ่าฮาคูณสอง  รับบทเป็น มิสึฮาชิ ทาเทชิคนเก่งทะลุโลก  รับบทเป็น อุราเมชิ ยูสึเกะ, โทคุโระ , คาราสึ, อิซึกิคินนิคุแมน ภาค 1   รับบทเป็น คินนิคุ สึงุรุโปเกมอน  รับบทเป็น ทาเคชิ, เคนจิ, ผู้บรรยายเรื่อง โดราเอมอน  รับบทเป็น ไจแอนท์ ปาร์แมน  รับบทเป็น ปาร์ยัง, เบิร์ดแมนดร.สลัมป์ กับหนูน้อยอาราเล่  รับบทเป็น โนริมากิ เซมเบ้ ดราก้อนบอล Z  รับบทเป็น ซุนโกคู, ฟรีซเซอร์, เซล, ผู้บรรยายงานประลองวิงแมน นักรบแห่งความฝัน  รับบทเป็น ฮิโรโนะ เคนตะหมัดเทพเจ้าดาวเหนือ  รับบทเป็น เคนชิโร่การ์ฟิลด์  รับบทเป็น การ์ฟิลด์ไดตะลุยแดนเวทมนตร์  รับบทเป็น ป๊อป, บาลันซิตี้ฮันเตอร์  รับบทเป็น ซาเอบะ เรียวเซเลอร์มูน  รับบทเป็น ชิบะ มาโมรุเมจิกไนท์ เรย์เอิร์ธ  รับบทเป็น ซาการ์ท, แลนติสสแลมดังก์  รับบทเป็น ซากุรางิ ฮานามิจิโคนัน เจ้าหนูยอดนักสืบ  รับบทเป็น คุโด ชินอิจิ, โมริ โคโกโร่ กันดั้มวิง  รับบทเป็น ฮีโร่ ยุยโจรสาวเซนต์เทล  รับบทเป็น อาสึกะจูเนียร์ ฮันเตอร์ X ฮันเตอร์  รับบทเป็น เลโอลีโอ, อุโบกินการ์ดแคปเตอร์ซากุระ  รับบทเป็น สึกิชิโระ ยูคิโตะ, ยูเอะดิจิมอนฟรอนเทียร์  รับบทเป็น จุนเป, บลิทซ์มอน, โบล็อกมอน, บลิซซาร์ดมอนดิจิมอนเซฟเวอร์ส  รับบทเป็น ไดมง มาซารุ, เซเบอร์เลโอมอน, คิรินมอน, เครเนียมอน, ลอร์ดไนท์มอนอินุยาฉะ เทพอสูรจิ้งจอกเงิน  รับบทเป็น อินุยาฉะก้าวแรกสู่สังเวียน  รับบทเป็น มาคุโนะอุจิ อิปโปเบย์เบลด วีฟอร์ซ ศึกลูกข่างมหัศจรรย์  รับบทเป็น ฮิวาตาริ ไคโตเกียวเหมียวเหมียว  รับบทเป็น อาโอยามะ, อัศวินสีครามโตเกียวบาบิโลน  พากย์เป็น ซุบารุ สุราเมกิปริ๊นซ์ ออฟ เทนนิส  รับบทเป็น เท็ตสึกะ คุนิมิสึ, เอจิเซ็น นันจิโร่มิรุโม่ ภูตจิ๋วจอมป่วน  รับบทเป็น ยูกิ เซ็ตสึร็อคแมนเอ็กเซ่  รับบทเป็น เดคาโอะ, ดร.ไวลี่, คัลเลอร์แมน, สโตนแมน, มหาจาระมะ, ฮิคาริ ยูอิจิโร่, คาเซฟูคิ อาราชิ, เกาส์แมกเน็ต, ชาโดว์แมน, ฮีตแมน, ฟอร์เต้ร็อคแมนเอ็กเซ่ Stream  รับบทเป็น สเลอร์, ฮิคาริ ยูอิจิโร่, ฟอร์เต้ แสบซ่า ผ่ากฎเทพ  พากย์เป็น อุเอคิ โคสุเกะบาคุกัน มอนสเตอร์บอลทะลุมิติ  พากย์เป็น เสียงบรรยายในไตเติลที่สอง, คาซามิ ชุน, มิฮาเอล เกฮาบิช, บิลลี่ กิลเบิร์ต, คูโซ ชินจิโร่, ฮิวดร้า , ลูซิเฟอร์, เฟ้าลส์, อาชูร่า , เคลฟบาคุกัน แบทเทิลบรอว์เลอรส์ นิวเวสโทรเอีย  พากย์เป็น คาซามิ ชุน, มิฮาเอล เกฮาบิช, สเปคตร้า, วิลด้า, พรีเดเตอร์, ฟลอชแฟรี่เทล ศึกจอมเวทอภินิหาร  พากย์เป็น มิสโตแกน, เจราล เฟนาลดาล, ซิกเกรน, ลาซัค เดรเยอร์, เลออน บาสเทียร์, โซล, โจนัส รัดัส, ซาจิทาเรียสเจ้าหนูนักซิ่งสิงห์ภูเขา  พากย์เป็น โคเอ, อาร์เธอร์ไยบะ ซามูไรรุ่นจิ๋ว  รับบทเป็น มิยาโมโตะ มุซาชิ, โอนิมารุ, เก็กโคศึกจอมเวทปราบมาร  พากย์เป็น อะเบะ เซเม, เคียวคินักเตะแข้งสายฟ้า  รับบทเป็น โกเอนจิ ชูยะ, คาเบยามะ เฮย์โกโร่, คาคุมะ เคย์ตะ, ฟุโด อาคิโอะ, คิระ เซย์จิโร่, เดซาม, คิยามะ ฮิโรโตะ / แกรนด์ เคโรโระ ขบวนการอ๊บอ๊บป่วนโลก  รับบทเป็น สิบเอกคุรุรุ, ผู้บรรยายเรื่อง, ร้อยโทการูรุSD กันดั้มฟอร์ซ  รับบทเป็น บาคุเรสึมารุซามูไรดีปเปอร์ เคียว รับบทเป็น เคียว นัยน์ตายักษ์/มิบุ เคียวชิโร่ฤคเวท ศึกเทวยุทธ์  รับบทเป็น ยาชาโอดราก้อนบอลซูเปอร์  พากย์เป็นโงกุลกับฟิสเซอร์ได้เพียง 26ตอนนิตกงานต๋อยมันวันพีช ฟิมล์โกล  พากย์เป็น ราชานักพนันเรซแม็กซ์ขบวนการไรจินโอนิเพียพากย์เป็นไอคนรับใช้โกกุลไฟว์  รับบทเป็น อาคามะ เคนอิจิ / โกกุลเรด, คุโรดะ คันเป / โกกุลแบล็คจูเรนเจอร์  รับบทเป็น เกคิ / ไทแรนโนเรนเจอร์เจ็ทแมน  รับบทเป็น เทนโด ริว / เรดฮอว์กไดเรนเจอร์  รับบทเป็น เรียว / ริวเรนเจอร์คาร์เรนเจอร์  รับบทเป็น จินไน เคียวสุเกะ / เรดเรซเซอร์เมกะเรนเจอร์  รับบทเป็น ดาเตะ เคนตะ / เมกะเรดพาวเวอร์เรนเจอร์  รับบทเป็น เจสัน / เรดเรนเจอร์, ทอมมี่ /กรีนเรนเจอร์มาสค์ไรเดอร์คูกะ  รับบทเป็น อิจิโจ คาโอรุมาสค์ไรเดอร์อากิโตะ  รับบทเป็น ฮิคาวะ มาโคโตะ / G3, นพ.คิโนะ คาโอรุ / อนาเธอร์อากิโตะมาสค์ไรเดอร์ริวคิ  รับบทเป็น คิตาโอกะ ชูอิจิ / โซลด้า, อาชาคุระ ทาเคชิ / โอจา, คันซากิ ชิโร่ / โอดีนErexion นักรบฟ้าประทาน  พากย์บท อิลซอง, มกกิอุลตร้าแมน เอซ  รับบทพากย์ โฮคุโตะ เซย์จิ/อุลตร้าแมน เอซอุลตร้าแมน ทาโร่  รับบทพากย์ ฮิงาชิ โคทาโร่/อุลตร้าแมน ทาโร่อุลตร้าแมนพาวเวิร์ด  พากย์เป็น เค็นอิจิ ไค/อุลตร้าแมนพาวเวิร์ดม้าเหล็ก  รับบทเป็น ม้าเหล็ก, ผู้บรรยาย, ลูกสมุนโรงงานนรกสี่สหายล่าเหรียญพลัง รับบทเป็น บันไซภาพยนตร์ไตรภาคเดอะลอร์ดออฟเดอะริงส์  พากย์เป็น เธโอเดน , เมอเรียด็อค แบรนดี้บั๊ก  , กิมลี พยัคฆ์ร้ายเดิมพันระห่ำโลก  พากย์เป็น เลอ ชิฟร์ รุ่งอรุณแห่งความวายป่วง  พากย์เป็น ชอว์น ภาพยนตร์ ลูกตลกตกไม่ไกลต้น รับบทเป็น ผู้บรรยายกีฬาสีมิวสิกวีดีโอ เพลง พี่เสือขา ของวง มาฟ สังกัดก้านคอคลับ/จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ รับบทเป็น ผู้บรรยายมวยปล้ำคริสตัลไนท์จ้อนกับแดงดับเดนจักรวาล  บรรยายบทเทลส์รันเนอร์  พากย์เป็น บิ๊กโบสิบสองหางออนไลน์  พากย์เป็น ตุ่นเป็นเจ้าของบริษัท ตูนส์ ทาวน์ ผู้ผลิตภาพยนตร์เรื่อง "คริสตัลไนท์" หนังฮีโร่แนวแปลงร่างของไทย ซึ่งนิรันดร์ได้เป็นผู้เขียนบท กำกับ และร่วมแสดงด้วยคู่หู คู่ฮาฮงกิลดง จอมโจรโดนใจพากย์ซีรีส์เกาหลีของช่อง 7 พากย์ภาพยนตร์ในช่วง บิ๊กซีนีม่า  เช่นมนุษย์ตัวเขียวจอมพลังภาค 1-ภาค 2Spelling IS FUN WITH WILLY BEETLE เกมฝึกทักษะการสะกดคำภาษาอังกฤษ เสียงพากย์เป็น แมลงเต่าทองวิลลี