พิชชา อาภากาศ ชื่อเล่น บิ๋ม เป็นนักแสดงและนางแบบชาวไทยพิชชา อาภากาศ หรือ บิ๋ม เกิดวันศุกร์ที่ 6 กรกฎาคม พ.ศ. 2527 ราศีเมถุน สำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรีจากคณะบริหารธุรกิจ มหาวิทยาลัยหอการค้าไทยก้าวแรกวงการบันเทิง ของบิ๋ม พิชชา โดยการทดสอบนักแสดงหน้าใหม่ของของค่ายเป่า จิน จง ทำให้มีผลงานชิ้นแรก เป็นนางเอกละครโทรทัศน์เรื่องห้องใหม่  ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7  จนทำให้มีผลงานตามมาในเรื่อง อะไรครับ และ สัญญาเมื่อสายัณห์ คู่กับ อัษฎาวุธ เหลืองสุนทร ในสังกัดค่ายเป่า จิน จง เช่นกัน และผลงานร่วมกับบริษัท เลนีตัส จำกัด ในละครโทรทัศน์เรื่องกุหลาบเล่นไฟ บทบาทของ ปัทมาศ/ดาว  บทบาทนางร้าย ในเรื่องแรก ในบทบาทของ ผกา จากละครเรื่อง เชลยบาปจนทำให้มีผลงาน ในบทของนางร้ายตามมาอีกเรื่อง ได้แก่ สิงห์มอเตอร์ไซค์กับยายตัวแสบ, หนุ่มผมยาวสาวโปงลาง, แว่วเสียงซึง และนางร้ายสาวสวยเซ็กซี่ ที่ยอมพลีกายให้ชายทุกคนเพื่อให้ได้ในสิ่งที่เธอต้องการ กับบท รัชนี ในละครโทรทัศน์เรื่องเหลี่ยมเพชรกะรัต  ทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 และผลงานในบทบาทของนางร้ายกับทาง สถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 ต่อมาอีกหลายเรื่องได้แก่ สะใภ้ก้นครัว  รับบท ซอนย่า, เส้นไหมกับนายหิน รับบท กระต่าย, เสน่ห์นางงิ้ว รับบท กนกวิภา นอกจากงานด้านการแสดง บิ๋ม พิชชา ยังมีผลงานถ่ายแบบกับนิตยสาร mixmagazine และผลงานการแสดงกับ ช่อง 5 เซน...สื่อรักสื่อวิญญาณ ตอน คนตายอยากอยู่บิ๋ม พิชชา กล่าวว่า “นางร้ายในปัจจุบันไม่จำเป็นที่จะต้องทำให้คนดูเกลียดอีกแล้วล่ะค่ะ เพราะยุคสมัยมันเปลี่ยนไป คนดูเขาก็ยอมรับในความเป็นละครมากขึ้น มีบ้างบางคนที่เขารู้สึกหมั่นไส้ว่าตัวละครตัวนี้ อะไรจะขนาดนั้น แต่บางคนเขาก็ชอบเพราะมันดูน่ารัก แต่จะให้มาเหมือนสมัยก่อนที่เขาอินจัดๆ ถึงขั้นเข้ามาทำร้ายคงไม่มี เพราะถึงร้ายเขาก็ยังรักเรา”ห้องใหม่ รับบท สายรุ้ง อะไรครับ  สัญญาเมื่อสายัณห์  รับบท พุดน้ำบุษย์ หรือ คุณฃณพุด กุหลาบเล่นไฟ รับบท ปัทมาศ เบญจประเสิรฐ  เชลยบาป รับบท ผกา สิงห์มอเตอร์ไซค์กับยายตัวแสบ รับบท กรองแก้ว แว่วเสียงซึง ทะเลใจ รับบท ดร.พิลาศลักษณ์ เทียนโพธิ์สุวรรณ  โก๊ะจ๋าป่านะโก๊ะ รับบท มิ้นต์  หนุ่มผมยาวสาวโปงลาง เหลี่ยมเพชรกะรัต รับบท รัชนี  สะใภ้ก้นครัว รับบท ซอนย่า เส้นไหมกับนายหิน รับบท กระต่าย เสน่ห์นางงิ้ว รับบท กนกวิภา เกียรติกำจร  ละครสั้น ฟ้ามีตา ตอน ลูกชั่ว ปัจจุบัน พิชชา ได้อำลาวงการบันเทิงแล้วฟ้ามีตา ตอน ผวา เซน...สื่อรักสื่อวิญญาณ ตอน คนตายอยากอยู่ 