เลมอน ป๊อป วงดูโอ้ภายใต้สังกัดรถไฟดนตรี มีผลงานแรกเมื่อปี พ.ศ. 2545 คืออัลบั้ม "Lemon pop"เลมอน ป๊อป  เป็นวงดนตรีดูโอภายใต้สังกัด รถไฟดนตรี ประกอบสมาชิกสองคนคือ "ปุณ - ปุณณี ยันตรกิจ" และ "ป๋วย - ณัฐวดี ตั้งพานิชดี" เริ่มมีผลงานเพลงช่วงปีพ.ศ. 2545 กับอัลบั้มชุดแรกคือ "Lemon pop" มีเพลงฮิตอย่างเช่น งอมแงม หวั่นไหว และโอกาสสุดท้ายต่อมาในปีพ.ศ. 2546 มีอัลบั้มชุดที่สองคือ "Lemon pop Ordinary" มีเพลงเปิดตัวคือเพลง แรงจูงใจ และเพลง ไม่รู้ก็ต้องรู้หลังจากทั้งคู่ไม่ได้มีผลงานด้วยกันแล้ว ปัจจุบัน ปุณ ปุณณี เป็นครูสอนร้องเพลงชาวไทย ส่วนป๋วย ณัฐวดี เป็นผู้จัดการฝ่ายประชาสัมพันธ์ Agoda บริษัทผู้ให้บริการเว็บไซต์สำรองห้องพักที่พักออนไลน์ชั้นนำของเอเชียและเป็นส่วนหนึ่งของเครือ Priceline.com 