วันที่ 24 เมษายน เป็นวันที่ 114 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 251 วันในปีนั้นพ.ศ. 2424  - คณะนักบวชมิสซังต่างประเทศแห่งกรุงปารีส ได้เดินทางถึงเมืองอุบลราชธานี โดยสมัยพระสังฆราชหลุยส์ เวย์ปกครองมิสซังแห่งกรุงสยาม ได้ส่งคุณพ่อยวงบัปติสต์ โปรดม และคุณพ่อเซเวียร์ เกโก พร้อมด้วยครูคำสอนอีก 1 คน ออกเดินทางจากกรุงเทพฯ เมื่อวันที่ 12 มกราคม พ.ศ. 2424 จุดมุ่งหมายเพื่อเข้าไปเผยแผ่พระศาสนาคาทอลิกในภาคอีสานพ.ศ. 2335  - ฝรั่งเศสทดลองใช้เครื่องประหารชีวิตกิโยตินเป็นครั้งแรกพ.ศ. 2343  - วันก่อตั้ง หอสมุดรัฐสภาอเมริกันพ.ศ. 2510  - ยานโซยุซ 1 ตกในไซบีเรีย ทำให้ วลาดิมีร์ คอมารอฟ นักบินอวกาศโซเวียต เสียชีวิตพ.ศ. 2513  - ประเทศแกมเบียกลายเป็นสาธารณรัฐภายใต้เครือจักรภพพ.ศ. 2533  - กระสวยอวกาศดิสคัฟเวอรี นำกล้องโทรทรรศน์อวกาศฮับเบิลขึ้นสู่อวกาศพ.ศ. 2468  - สวัสดิ์ ตันติสุข ศิลปินแห่งชาติ สาขาทัศนศิลป์  และราชบัณฑิตพ.ศ. 2477  - เชอร์ลีย์ แม็กเลน นักแสดง นักร้อง นักเต้น นักกิจกรรม และนักเขียนชาวอเมริกันพ.ศ. 2485  - บาร์บรา สไตรแซนด์ นักร้อง/นักแสดงหญิงชาวอเมริกันพ.ศ. 2515  - นภ พรชำนิ นักร้องชาวไทยพ.ศ. 2519  - สตีฟ ฟินแนน นักฟุตบอลชาวไอร์แลนด์พ.ศ. 2520  - อีริก บัลโฟร์ นักร้อง นักแสดงชาวอเมริกันพ.ศ. 2521  - สิริมา อภิรัตนพันธุ์ นักแสดง พิธีกรหญิงชาวไทยพ.ศ. 2525  - เคลลี คลาร์กสัน นักร้องชาวอเมริกันพ.ศ. 2527  -มนัญญา ตริยานนท์ นักแสดงชาวไทยจีระนันท์ กิจประสาน นักแสดง/นักร้องชาวไทยพ.ศ. 2530  - ยัน เฟอร์โตงเงิน นักฟุตบอลชาวเบลเยี่ยมพ.ศ. 2536  -เบน เดวีส์ นักฟุตบอลชาวเวลส์เอเลียส ดอเลาะ นักฟุตบอลอาชีพชาวสวีเดน-ไทยพ.ศ. 2538  - เคห์ลานี นักร้อง นักแต่งเพลง และนักเต้นชาวอเมริกันพ.ศ. 2469  - พระเจ้าซุนจง จักรพรรดิองค์สุดท้ายของเกาหลี พ.ศ. 2510  - วลาดิมีร์ คอมารอฟ นักบินอวกาศรัสเซีย พ.ศ. 2554  - สัตยะ สาอีพาพา นักบวชชาวอินเดีย วันเทศบาลBBC: On This Day NY Times: On This Day 