การประกวดเพลงยูโรวิชันปี 1970 เป็นการประกวดร้องเพลงโดยจัดขึ้นที่เมืองอัมสเตอร์ดัม ประเทศเนเธอร์แลนด์ จัดขึ้นโดยสหภาพการกระจายเสียงและแพร่ภาพแห่งยุโรป โดยมีเพลงที่เข้าประกวด 12 เพลง 12 ประเทศ โดยเพลงที่ชนะคือ All Kinds of Everything ขับร้องโดย Dana ตัวแทนจากไอร์แลนด์มูลนิธิการกระจายเสียงและแพร่ภาพแห่งเนเธอร์แลนด์ เป็นแม่ข่ายในการออกอากาศ โดยออกอากาศไปยังประเทศดังต่อไปนี้เนเธอร์แลนด์สวิตเซอร์แลนด์เบลเยียมเยอรมนีตะวันตกฝรั่งเศสลักเซมเบิร์กอิตาลีออสเตรียเดนมาร์กสหราชอาณาจักรสวีเดนโมนาโกนอร์เวย์ฟินแลนด์สเปนยูโกสลาเวียโปรตุเกสไอร์แลนด์กรีซเนเธอร์แลนด์สวิตเซอร์แลนด์เบลเยียมเยอรมนีตะวันตกฝรั่งเศสสหราชอาณาจักรอิตาลีโมนาโกลักเซมเบิร์กสเปนยูโกสลาเวียไอร์แลนด์ประเทศที่ไม่เข้าร่วมในปีนี้เดนมาร์กออสเตรียนอร์เวย์ฟินแลนด์สวีเดนโปรตุเกส