บิลลี่ เข้มตลอด เป็นอัลบั้มชุดที่ 3 ของ บิลลี่ โอแกน ออกวางตลาดเมื่อปี พ.ศ. 2533 สังกัด แกรมมี่ เอ็นเตอร์เทนเม้นท์ หลังจากออกอัลบั้ม บิลลี่ เข้ม เมื่อปี 2532 แล้ว บิลลี่ โอแกน ได้ตอกย้ำความเข้มมากขึ้นกับแนวดนตรีร็อค โดยมีบทเพลงที่ฮิตติดปากลูกจ้างทั่วประเทศ คือเพลง ลาออก ที่ร้องเหน็บแนมเจ้านาย เพลง หน่อมแน้มไปหน่อย ฝีมือการเขียนของ เสาวลักษณ์  ลีละบุตร จนกลายเป็นวลีติดปากวัยรุ่นในยุคนั้น เพลง จนแต่แจ๋ง บทเพลงแนวจิ๊กโก๋อกหักที่ บิลลี่ โอแกน ได้เขียนทำนองเอง วันวางจำหน่าย : 30 กันยายน 2533สังกัด : แกรมมี่ เอ็นเตอร์เทนเม้นท์โปรดิวเซอร์ : จาตุรนต์ เอมซ์บุตรExecutive Producer : เรวัต พุทธินันทน์Production Coordinator: นิติพงษ์ ห่อนาคดูแลเนื้อร้อง : อรรณพ จันสุตะกีต้าร์ไฟฟ้า : ศิริพงษ์ หรเวชกุล 'กีต้าร์โปร่ง : ตุ้ย เดอะ คิดส์คีย์บอร์ด : บอย ไมโครเบส : เที่ยรี่ เดอะ คิดส์กลอง : ฝรั่ง เดอะ คิดส์อัดเสียง : ต่อ, วุธ, หนุ่ม ตี๋น้อยมิกซ์เสียง : พี่เมาห้องมิกซ์เสียง : ศรีสยามห้องอัดเสียง : BUTTERFLY กรกฎาคม 2533CHORUS : วง เดอะ คิดส์ , บอย ไมโคร::บิลลี่ คลับ:: เว็บไซด์แฟนคลับ บิลลี่ โอแกนจีเอ็มเอ็ม แกรมมี่