วันที่ 9 ธันวาคม เป็นวันที่ 343 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 22 วันในปีนั้นพ.ศ. 2483  – สงครามโลกครั้งที่สอง: กำลังอังกฤษและเครือจักรภพเปิดฉากปฏิบัติการเข็มทิศ ปฏิบัติการทางทหารใหญ่แรกของฝ่ายสัมพันธมิตรในการทัพทะเลทรายตะวันตกพ.ศ. 2489  – เริ่มการพิจารณาคดีแพทย์ เพื่อดำเนินคดีกับแพทย์ผู้ถูกกล่าวหาว่าเกี่ยวข้องกับการทดลองมนุษย์ของนาซีระหว่างสงครามโลกครั้งที่สองพ.ศ. 2501  – สมาคมจอห์น เบิร์ช ก่อตั้งขึ้นในสหรัฐอเมริกาเพื่อต่อสู้กับลัทธิคอมมิวนิสต์พ.ศ. 2522  – คณะกรรมการนักวิทยาศาสตร์องค์การอนามัยโลกรับรองการหมดไปทั่วโลกของโรคฝีดาษ นับเป็นโรคติดต่อในมนุษย์ชนิดเดียวจนปัจจุบันที่ถูกกำจัดไปจากธรรมชาติอย่างสมบูรณ์พ.ศ. 2547  - สมเด็จพระนางเจ้าพระบรมราชินีนาถ เสด็จพระราชดำเนินเป็นองค์ประธานในพิธีเปิด สวนเบญจกิติพ.ศ. 2548  - สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี เสด็จพระราชดำเนินเป็นประธานเปิดศูนย์การค้าสยามพารากอนพ.ศ. 2556  – วิกฤตการณ์การเมืองไทย พ.ศ. 2556–2557: ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร นายกรัฐมนตรี ประกาศยุบสภาผู้แทนราษฎรพ.ศ. 2561  - จัดกิจกรรม Bike อุ่นไอรัก สายน้ำแห่งกรุงรัตนโกสินทร์, โดย สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร , พระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิติยาภา , พระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าสิริวัณณวรีนารีรัตน์ เป็นประธานพิธีพ.ศ. 2450  - เจ้าชายหลุยส์ เฟอร์ดินานด์ เจ้าชายแห่งปรัสเซีย พ.ศ. 2454  - บรอเดริก ครอว์ฟอร์ด นักแสดงชาวอเมริกัน พ.ศ. 2459  - เคิร์ก ดักลาส นักแสดงชาวอเมริกันพ.ศ. 2461  - เจ้ากุลวงศ์ ณ เชียงใหม่ เจ้านายฝ่ายเหนือ พ.ศ. 2477  - จูดี เดนช์ นักแสดงชาวอังกฤษพ.ศ. 2479  - จตุพร รัตนวราหะ ศิลปินกรมศิลปากรพ.ศ. 2492  -เจ้าชายจอร์จแห่งฮาโนเวอร์สุนทร สุจริตฉันท์ อดีตนักแสดง และผู้ประกาศข่าว ทางช่อง 9 อ.ส.ม.ท.พ.ศ. 2496  - จอห์น มัลโควิช นักแสดงชายชาวอเมริกันพ.ศ. 2498  - จำรัส เศวตาภรณ์ นักดนตรี นักแต่งเพลงชาวไทยพ.ศ. 2500  - ดอนนี ออสมอนด์ นักร้อง พิธีกรรายการทอล์กโชว์ เกมโชว์ชาวอเมริกันพ.ศ. 2505  - เฟลิซิตี ฮัฟฟ์แมน นักแสดงหญิงชาวอเมริกันพ.ศ. 2506  - เจ้าหญิงมะซะโกะ มกุฎราชกุมารีแห่งญี่ปุ่นพ.ศ. 2514  - ศรีรัศมิ์ สุวะดี พ.ศ. 2515  -เทร คูล นักร้องชาวอเมริกันรีโก ไอเลสเวิร์ท นักแสดงสาวชาวอเมริกันพ.ศ. 2518  - นพัตฏ์ธร มัททวีวงศ์ นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2521  - เจสซี เมตคาล์ฟ นักแสดงชาวอเมริกันพ.ศ. 2526  - เจอร์เมน เบ็คฟอร์ด นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2530  - อาดาม ซอล็อย นักฟุตบอลชาวฮังการีพ.ศ. 2533  - จิตรภาณุ กลมแก้ว นักแสดงและนายแบบชาวไทยพ.ศ. 2534  - ชเว มินโฮ นักร้องชาวเกาหลีพ.ศ. 2535  - พรสวรรค์ มะทะโจทย์ นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2349  – ฟรันซ์ ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ พ.ศ. 2396  – สมเด็จพระมหาสมณเจ้า กรมพระปรมานุชิตชิโนรส สมเด็จพระสังฆราช พ.ศ. 2476  – พระราชชายา เจ้าดารารัศมี พ.ศ. 2539  – อแล็ง โปเอร์ อดีตรักษาการประธานาธิบดีฝรั่งเศสและประธานสมาชิกวุฒิสภาฝรั่งเศส พ.ศ. 2550  – ปาณรวัฐ กิตติกรเจริญ นักร้อง พ.ศ. 2555  – เจนนี ริเวรา นักร้องชาวเม็กซิโก-อเมริกันแทนซาเนีย – วันประกาศเอกราช วันต่อต้านการทุจริตสากล BBC: On This DayToday in History: December 9