คะเซะโนะลาลาลา  เป็นซิงเกิ้ลลำดับที่ 17 ของไม คุรากิ นำไปใช้ในอนิเมะยอดนักสืบจิ๋วโคนัน มีรหัสซีดีคือ GZCA-7022ซิงเกิ้ลนี้เป็นซิงเกิ้ลลำดับที่ 17 ของ ไม คุรากิ ออกจำหน่ายเมื่อวันที่ 28 พฤษภาคม พ.ศ. 2546 ยอดขายสัปดาห์แรกที่อันดับ 3 ซึ่งขายได้ 60,052 ชุด อยู่ในโอริคอนซาร์ด 9 สัปดาห์ ยอดขายรวม 96,198 ชุด และมีการนำซิงเกิ้ลดังกล่าวมาใช้ในอนิเมะยอดนักสืบจิ๋วโคนันเป็นเพลงเปิดที่ 12 ของเรื่องนี้ ใช้ตั้งแต่ตอนที่ 306-332 จำนวน 27 ตอน ตั้งแต่วันที่ 20 มกราคม -18 สิงหาคม พ.ศ. 2546เพลงนี้ประพันธ์โดยไม คุรากิ และฮารุฮาตะ มิชิยะ โดยมี ไดสุเกะ อิเคดะ เป็นโปรดิวเซอร์รหัสเพลงคือ GZCA-7022 ราคาขาย 1,000 เยน1.คาเซะโนะลาลาลา คำร้อง ไม คุรากิ แต่งโดย ฮารุฮาตะ มิชิยะ เรียบเรียงโดย Cybersound2.กอนนะ คีพออน ไทร์อิน' คำร้อง ไม คุรากิ แต่งและเรียบเรียงโดย YOKO Black. Stone3.คาเซะโนะลาลาลา-ทีวี ออน แอร์ เวอร์ชัน- คำร้อง ไม คุรากิ แต่งโดย ฮารุฮาตะ มิชิยะ เรียบเรียงโดย ซาโตรุ โคบายาชิเวอร์ชันนี้ถูกนำไปใช้ในอนิเมะยอดนักสืบจิ๋วโคนัน4.คาเซะโนะลาลาลา-ฟีล เดอะ วิน มิกซ์- 5.คาเซะโนะลาลาลา-ฉบับดนตรี-เพลงเปิดที่ 12 ของยอดนักสืบจิ๋วโคนัน อัลบั้มวิชยูเดอะเบสต์, อิฟไอบีลีฟ, ออลมายเบสต์ 