จูลี พาแย็ต  เกิดเมื่อวันที่ 20 ตุลาคม 2506 ณ ควิเบก เธอเข้าเรียนในวิทยาลัย มอนต์-เซนต์-หลุยส์ และวิทยาลัยริเจน แอมเพอตาร์ ธอจบปริญญาตรีเกียรตินิยมบัณฑิต เมื่อปี 2525 ที่มหาวิทยาลัยเซาธ์เวลส์ สหราชอาณาจักร สำหรับการศึกษาระดับปริญญาตรีของเธอ เธอลงทะเบียนเรียนในมหาวิทยาลัยแมคจิล ซึ่งจบปริญญาวิศวกรรมศาสตรบัณฑิตสาขาวิศวกรรมไฟฟ้าในปีพ.ศ. 2529 หลังจากสำเร็จการศึกษาระดับปริญญาโทวิทยาศาสตร์ประยุกต์สาขาวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ที่มหาวิทยาลัยโตรอนโตในปี 2533 วิทยานิพนธ์ที่เธอทำนั้นเน้นไปที่การคำนวณ ภาษาศาสตร์สาขาปัญญาประดิษฐ์ ระหว่างการศึกษาของเธอระหว่างปี 2529 และ 2531 เธอยังทำงานเป็นวิศวกรระบบสำหรับแผนกวิศวกรรมวิทยาศาสตร์ของไอเอ็มบีของแคนาดา ตั้งแต่ปี พ.ศ. 2531 ถึง พ.ศ. 2533 เมื่อสำเร็จการศึกษาจากมหาวิทยาลัยโตรอนโตเธอเข้าร่วมในโครงการคอมพิวเตอร์สถาปัตยกรรมสมรรถนะสูงและทำงานเป็นผู้ช่วยสอน ในช่วงเริ่มต้นของปี พ.ศ. 2534 เธอได้เข้าร่วมแผนกสื่อสารและวิทยาศาสตร์ของไอเอ็มบี ซุยส์ รีแอต ลาบอทอรี ในประเทศสวิตเซอร์แลนด์เพื่อเข้ารับตำแหน่งนักวิทยาศาสตร์เป็นเวลาหนึ่งปี เมื่อเธอกลับมาที่แคนาดาในเดือนมกราคม 2535 เธอได้เข้าร่วมกลุ่มวิจัยของเบลล์ - นอร์ธทรีลในมอนทรีออลซึ่งเป็นผู้รับผิดชอบโครงการด้านความเข้าใจในการพูดโทรศัพท์โดยใช้การจดจำเสียงคอมพิวเตอร์เธอแต่งงานครั้งแรกกับ ฟรานเวสโก บริสเซตต์ ไม่มีบุตร ต่อมาหย่าจากกัน เธอได้แต่งงานครั้งที่ 2 กับ วิลเลียม ไฟนน์ โดยมีลูกชายอยู่เกิดในปี 2546 และเธอหย่าขาดจากกันในปี 2558 เธอคล่องฝรั่งเศส และภาษาอังกฤษและสามารถสนทนาในภาษาสเปน เยอรมัน อิตาลี และรัสเซีย งานอดิเรกของเธอคือเล่นเปียโนและร้องเพลง โดยเธอจะร้องในห้องประสานเสียงและที่อื่นๆ นอกจากนี้เธอยังฝึกปฏิบัติเล่นสกีเล่นกีฬาแร็กเก็ตและดำน้ำเธอได้รับเลือกจาก Canadian Space Agency  ให้เป็นหนึ่งในสี่นักบินอวกาศจากสาขา 5,330 แห่งในเดือนมิถุนายน พ.ศ. 2535 หลังจากที่ได้รับการฝึกขั้นพื้นฐานในแคนาดาเธอทำงานเป็นที่ปรึกษาด้านเทคนิคสำหรับ Mobile Servicing System ระบบหุ่นยนต์ขั้นสูงและผลงานของแคนาดาไปยังสถานีอวกาศนานาชาติในปี พ.ศ. 2536 เธอได้จัดตั้งกลุ่มปฏิสัมพันธ์ระหว่างมนุษย์และคอมพิวเตอร์ขึ้นในโครงการอวกาศของแคนาดาและทำหน้าที่เป็นผู้เชี่ยวชาญทางด้านเทคนิคเกี่ยวกับการประมวลผลคำพูดของนาโตเพื่อเตรียมพร้อมสำหรับการมอบหมายพื้นที่ เธอได้รับใบอนุญาตนักบินเชิงพาณิชย์และเข้าสู่ระบบ 120 ชั่วโมงในฐานะนักวิจัยในเครื่องบินลดแรงโน้มถ่วง ในเดือนเมษายนปี 2539 เธอได้รับการรับรองให้เป็นผู้ดำเนินการดำน้ำลึกแบบบรรยากาศชั้นเดียว และได้รับตำแหน่งหัวหน้าของเธอใน CT-114 กวดวิชาเจ็ททหารCFB Moose Jaw ในเดือนกุมภาพันธ์ปี 2539 และในปี 1997 เธอได้เข้าร่วมโครงการอบรมนักบิน ซึ่งมีนักบินหลายพันคนเข้าร่วมการอบรมเป็นเวลามากกว่า 1,300 ชั่วโมงเวลาเที่ยวบิน ซึ่งเฉพาะการนั่งฟังการอบรมนั้นรวมแล้ว 600 ชั่วโมงบนเครื่องบินเจ็ทที่มีประสิทธิภาพสูงอีก 700 ชั่วโมง .เธอเข้าเป็นเจ้าหน้าที่ระดับสูงในจอนสัน สเปนซ์ เซ็นต์เตอร์ในเดือนสิงหาคมปี 2539 เพื่อเริ่มฝึกอบรมผู้เชี่ยวชาญด้านภารกิจ หลังจากเสร็จสิ้นการฝึกอบรมหนึ่งปีเธอได้รับมอบหมายให้ทำงานในระบบบริการโทรศัพท์มือถือ และเสร็จสิ้นการฝึกอบรมนักบินอวกาศในเดือนเมษายนปี 2541เธอทำหน้าที่เป็นหัวหน้านักบินอวกาศสำหรับองค์การอวกาศแคนาดาจากปี 2543 ถึงปี 2550 เธอยังทำงานเป็นเจ้าหย้าที่ควบคุมแคปซูลสื่อสารที่ศูนย์ควบคุมภารกิจในเมืองฮุสตันเป็นเวลาหลายปีที่รวมทั้งเป็นเจ้าหน้าที่วิเคราะห์ผลตอบแทนให้กับภารกิจเที่ยวบินSTS-114 เธอเป็นนักสื่อสารความหมายจากแคปซูลSTS-121เนื่องจาก เดวิด จอห์นสตัน ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์คนก่อนนั้นได้พ้นวาระ  จัสติน ทรูโด นายกรัฐมนตรีแคนาดา ได้เดินทางไปเข้าเฝ้าทูลละอองธุลีพระบาท สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 แห่งสหราชอาณาจักร กราบบังคมทูลรายงานการทำงานของรัฐมนตรีและรัฐบาท โอกาสนี้ได้กราบบังคมทูลให้พิจรณา จูลี พาแย็ต ให้เป็นผู้สำเร็จราขการแทนพระองค์คนต่อไป โดยทรงประกาศให้เธอรับตำแหน่งเมื่อวันที่ 2 ตุลาคม 2560 ที่ผ่านมาพาแย็ตเป็น 1 ในผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ที่ร่วมเดินทางมายังประเทศไทย เพื่อร่วใพระราชพิธีถวายพระเพลิงพระบรมศพพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช และยังมีผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์อีก 1 เครือรัฐที่ร่วมเดินทางมาคือ ปีเตอร์ คอสโกรฟ ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์แห่งออสเตรเลีย