เพลงดอกพุดตาน   เป็นเพลงของวงสุนทราภรณ์ ประพันธ์คำร้องโดยชอุ่ม ปัญจพรรค์  ทำนองโดยสมพงษ์ ทิพยกลิน ขับร้องโดยพูนศรี เจริญพงษ์ เมื่อ  พ.ศ. 2497  เครื่องดนตรีที่ใช้ในเพลงนี้ประกอบด้วย เครื่องเป่า ไวโอลิน และไวบราโฟน คำร้อง: ชอุ่ม ปัญจพรรค์ทำนอง:  สมพงษ์ ทิพยกลินดอกพุดตาน ยามเช้าบานไสวมองแล้วเพลิน ดูขาวชวนเชิญชมชื่นใจครั้นตะวัน พ้นขอบฟ้าพลันสีแปรไปกลีบขาวกลาย เปลี่ยนเป็นชมพูรู้กลับกลายชวนใจชม นิยมไม่ห่างไม่จางจืดใจพันธุ์ไม้อื่นใด จะหาใดไหนเทียมทันพุดตานสวรรค์สายัณห์เย็น สีกลายกลับเป็นสีแดงพลันดอกพุดตาน เจ้างามตระการแสนรื่นรมย์ฟังเพลงดอกพุดตาน 