ไพบูลย์ บุตรขัน  นักแต่งเพลง และนักเขียนบทละคร ที่มีผลงานที่มีชื่อเสียงจำนวนมาก จนได้รับการขนานนามให้เป็น "อัจฉริยะนักแต่งเพลงอันดับหนึ่งของไทย" ครูไพบูลย์ บุตรขัน เดิมชื่อ ไพบูลย์ ประณีต เกิดที่บ้านท้องคุ้ง ตำบลเชียงรากใหญ่ อำเภอสามโคก จังหวัดปทุมธานี เป็นบุตรของนายบุตร และนางพร้อม ประณีต ครอบครัวมีอาชีพทำนา มีฐานะยากจน มีพี่น้อง 3 คน เมื่ออายุได้ 6 ปี บิดาเสียชีวิต จึงได้รับการเลี้ยงดูโดยนายเจน บุตรขัน ผู้เป็นอา นำไปอยู่ที่อำเภอปทุมวัน กรุงเทพ  และได้เปลี่ยนนามสกุลจากประณีต มาเป็นบุตรขัน ไพบูลย์ บุตรขัน เริ่มศึกษาชั้นประถมต้นที่จังหวัดปทุมธานี ประถมปลายที่โรงเรียนสตรีปทุมวัน  และศึกษาจนจบมัธยม 8 ที่โรงเรียนสวัสดิ์อำนวยเวทย์ กรุงเทพ และศึกษาดนตรีเพิ่มเติมจากครูพิณ โปร่งแก้วงาม ราวปี พ.ศ. 2476-2478 และเรียนวิชาดนตรีและโน้ตเพลงสากลเพิ่มเติมที่สมาคมวายเอ็มซีเอ แถบถนนวรจักร และได้ใช้โน้ตดนตรีประกอบการแต่งเพลงทุกครั้งตั้งแต่นั้นมา  หลังจากเรียนจบ ไพบูลย์ บุตรขัน ได้ทำงานเป็นครูสอนภาษาไทยที่โรงเรียนกว๋องสิว แล้วลาออกไปทำงานเป็นช่างไฟฟ้าที่โรงไฟฟ้าสามเสน แล้วลาออกไปทำงานกับคณะละคร คณะแม่แก้ว และคณะจันทโรภาส ของพรานบูรพ์ ทำหน้าที่เขียนบทละครวิทยุ และแต่งเพลงงานเพลงของไพบูลย์ บุตรขัน เริ่มบันทึกแผ่นเสียงเมื่อประมาณ พ.ศ. 2490 จากการชักนำของ สวัสดิภาพ บุนนาค ซึ่งเป็นเพื่อนและน้องเขย เพลงในยุคแรกได้แก่เพลง "มนต์เมืองเหนือ" "คนจนคนจร" "ดอกไม้หน้าพระ" "ดอกไม้หน้าฝน" และ "ค่าน้ำนม" และได้รับการยกย่องว่าเป็นงานที่มีคุณค่า และได้รับรางวัลแผ่นเสียงทองคำพระราชทาน เช่น "โลกนี้คือละคร"   "เบ้าหลอมดวงใจ" และ "มนต์รักลูกทุ่ง"  "ฝนเดือนหก"  "ยมบาลเจ้าขา" "กลิ่นโคลนสาปควาย"  เป็นอีกผลงานชิ้นสำคัญชิ้นหนึ่งของของไพบูลย์ บุตรขัน ที่ทางราชการไทยเคยประกาศห้ามเปิดในช่วงการปราบปรามคอมมิวนิสต์ แม้จะมีการห้ามจากทางการแต่ยิ่งห้ามก็มีผู้ฟังซื้อแผ่นเสียงไปฟังเป็นจำนวนมาก  เพลงนี้ยังได้รับยกย่องให้เป็นรากฐานของเพลงลูกทุ่งอีกด้วยเพราะในอดีตก่อน พ.ศ. 2500 นั้นเพลงในประเทศไทยยังมิได้แบ่งแยก ยุคสมัยที่ยังไม่ได้มีการแบ่งแยกเพลงลูกกรุงและเพลงลูกทุ่งออกจากกันอย่างชัดเจนหลังจากเสียชีวิตไปแล้วหลายปี ในปี พ.ศ. 2532 เพลงของครูไพบูลย์ ได้รับรางวัลพระราชทานในงานกึ่งศตวรรษเพลงลูกไทย ถึง 10 เพลง ได้แก่ "ชายสามโบสถ์"  "น้ำตาเทียน"  "บ้านไร่น่ารัก" และ "เพชรร่วงในสลัม"   "ฝนซาฟ้าใส"   "ฝนเดือนหก"   "บุปเพสันนิวาส" และ "มนต์รักแม่กลอง"   "มนต์รักลูกทุ่ง"  และ  "ยมบาลเจ้าขา"  และในปี พ.ศ. 2534 ได้รับรางวัลจากเพลง  "หนุ่มเรือนแพ"        ผลงานเพลง ที่ได้รับความนิยมทั้งในยุคต้นและยุคหลัง ได้แก่ เพลงกลิ่นโคลนสาบควาย  ชาญ เย็นแขเพลงกลิ่นเกล้า  นริศ อารีย์เพลงขวัญใจคนจน  ปรีชา บุณยเกียรติเพลงค่าน้ำนม  ชาญ เย็นแขเพลงชายสามโบสถ์  คำรณ สัมปุณนานนท์เพลงดอกดินถวิลฟ้า  ชัยชนะ บุญนะโชติเพลงตะรางดวงใจ  ชาญ เย็นแขเพลงทะเลร่ำไห้  ลัดดา ศรีวรนันท์เพลงน้ำตาเทียน  ทูล ทองใจเพลงนางบ้านนา  สมยศ ทัศนพันธุ์เพลงน้ำลงเดือนยี่  รุ่งเพชร แหลมสิงห์เพลงฝนเดือนหก  รุ่งเพชร แหลมสิงห์เพลงเพชรร่วงในสลัม เพลงมนต์เมืองเหนือ  สมยศ ทัศนพันธุ์เพลงถึงแม้พี่นี้จะขี้เมา  นริศ ทองอารีย์เพลงเมาเหล้าเมารัก  ชาตรี ศรีชลเพลงแม่ศรีเรือน เพลงมนต์รักลูกทุ่ง เพลงมนต์รักอสูร เพลงแม่แตงร่มใบ  ชัยชนะ บุญนะโชติเพลงมือพี่มีพลัง  ปรีชา บุณยเกียรติเพลงรอยรักรอยไถ  สมยศ ทัศนพันธุ์เพลงรูปหล่อถมไป  บุปผา สายชลเพลงโลกนี้คือละคร ปรีชา บุณยเกียรติเพลงลิเกชีวิต ปรีชา บุณยเกียรติ ศิริ คุ้มอยู่เพลงแว่วเสียงซึง  เรียม ดาราน้อยเพลงสาวชาวสวน  ผ่องศรี วรนุชเพลงเสียงกระซิบสั่ง  สมยศ ทัศนพันธุ์เพลงสามหัวใจ  ชาญ เย็นแขเพลงอันเป็นดวงใจ  ทูล ทองใจเพลงโอ้ทูลกระหม่อม  ลัดดา ศรีวรนันท์กลิ่นธูปสุโขทัย ไพรวัลย์ รุ่งเพชรฯลฯตั้งแต่วัยหนุ่ม ครูไพบูลย์ บุตรขัน ป่วยเป็นโรคเรื้อนและไม่มีเงินรักษาอย่างจริงจัง   ครูไพบูลย์เก็บตัวเงียบไม่ออกสังคม โดยได้รับการดูแลอย่างใกล้ชิดจากนางพร้อม ประณีต ผู้เป็นมารดาจนนางพร้อมเสียชีวิตในปี พ.ศ. 2508  แต่ได้ความช่วยเหลือจากเพื่อนฝูง พาไปรักษาจนหายดี แต่ก็ยังมีร่างกายพิการ ต่อมาได้กลับมาเป็นโรคร้ายอีกครั้ง และใช้ยาเสพติดเพื่อบรรเทาอาการ และเข้าบำบัดที่สำนักสงฆ์ถ้ำกระบอกจนหายขาดในปี พ.ศ. 2502 ครูไพบูลย์ บุตรขัน สมรสกับ ดวงเดือน บุตรขัน นักแต่งเพลงลูกศิษย์ครูไสล ไกรเลิศ ที่เป็นเพื่อนกัน ทั้งคู่ร่วมงานกันและแต่งงานกันในเดือนธันวาคม พ.ศ. 2511 แต่ครูไพบูลย์ได้ล้มป่วยด้วยโรคลำไส้ อาเจียนเป็นเลือด หลังจากนั้นไม่นาน จนกระทั่งเสียชีวิตเมื่อวันที่ 29 สิงหาคม พ.ศ. 2515   ได้รับพระราชทานเพลิงศพเมื่อเดือนมกราคม พ.ศ. 2516