เพลงชาติสาธารณรัฐคาซัคสถาน  ; รัสเซีย: Государственный гимн Республики Казахстан)คือชื่อของเพลงชาติของคาซัคสถาน ในช่วงระหว่าง พ.ศ. 2535 ถึง พ.ศ. 2549 ภายหลังการล่มสลายของสหภาพโซเวียตในปี พ.ศ. 2534, จึงได้มีการแก้ไขเนื้อร้องเพลงชาติใหม่ โดยใช้ทำนองเดิมของเพลงชาติสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตคาซัค ประพันธ์เนื้อร้องใหม่โดย มูซาฟาร์ อาลิมบาเยฟ , การ์ได มาซาร์ลีเยฟ , ตุมมานไบ โมลดากาลิเยฟ , และ ซาร์ดาร์ ดาริบาเยวา ในวันที่ 7 มกราคม พ.ศ. 2549 ได้มีการประกาศใช้เพลงชาติฉบับใหม่ที่มีชื่อว่า "เมนิงคาซัคสตานึม"  ซึ่งเนื้อเดิมของเพลงนี้ ประพันธ์ไว้ในปี พ.ศ. 2499 ภายหลังนายนูร์ซุลตัน นาซาร์บายิฟ  ประธานาธิบดีแห่งคาซัคสถาน ได้แก้ไขเพิ่มเติมเนื้อร้องบางส่วน ก่อนที่จะมีการประกาศใช้เพลงนี้เป็นเพลงชาติฉบับดังกล่าวธงชาติคาซัคสถานตราแผ่นดินของคาซัคสถานเมนิงคาซัคสตานึม MIDI fileเนื้อร้อง  - nationalanthems.infoสกอร์เนื้อร้อง เพลงชาติคาซัคสถาน