เยสเซอร์เดย์  เป็นกลุ่มศิลปินไทย สังกัด genie records ในเครือแกรมมี่ มีสมาชิกทั้งหมด 3 คน ประกอบด้วย อัทธ์ - อังค์กูณฑ์   , อาร์ท - วสุรัตน์  , ตูน - พชรัชต์ การมาของเธอเจ็บไปรักไปแผลที่ไม่มีวันหายอยากให้เธอได้ยินหัวใจ Feat. ฟิล์ม บงกช มนุษย์ล่องหนรักเธอคนเดียวเท่านั้น เจ็บแค่ไหนก็ยังรักอยู่  feat. ฟิล์ม บงกช  ปั่นคู่กรณี ใกล้เกินไปพูดไม่ได้สักที ฆาตกรต่อเนื่อง คำตอบที่เธอเลือกอัทธ์วน Project Love Pillบันทึกกรรม ตอน เงื่อนตาย  ออกอากาศทางไทยทีวีสีช่อง 3 ตำนานสมเด็จพระนเรศวรมหาราช เดอะซีรีส์ รับบทเป็น มังกยอชวา ออกอากาศทางช่องโมโน 29Facebook Yes'sir Days