ยินดีต้อนรับ คือสตูดิโออัลบั้มชุดที่ 3 ของ ติ๊ก ชีโร่ กับ นิธิทัศน์ โปรโมชั่น จัดจำหน่ายโดย ออนป้า ออกวางแผงในปี พ.ศ. 2536 ซึ่งในอัลบั้มนี้ ติ๊กยังคงเป็นโปรดิวเซอร์เช่นเคย แต่งคำร้อง/ทำนอง/เรียบเรียงเสียงประสาน และเล่นดนตรีเกือบทุกเพลง โดยมี วรวิทย์ แสงสีดา ช่วยเล่นคีย์บอร์ด และ หมู คาไลโดสโคป มาเล่นกีตาร์ให้ด้วย   อัลบั้มนี้ติ๊กได้รับรางวัลสีสันอวอร์ด สาขาศิลปินชายเดี่ยวยอดเยี่ยม ประจำปี พ.ศ. 2536 เพลงฮิตในอัลบั้มนี้ ได้แก่ ยินดีต้อนรับ, วันของเธอ, ไปกับฉัน และ ตายไม่ได้ยินดีต้อนรับวันของเธอไปกับฉันติดลมซ้ำลงไปดูชัดชัดตายไม่ได้ต่างกันตรงนี้เสร็จแน่ ๆขอมันหน่อย