บิลลี่ บิลลี่ เป็นผลงานชุดแรกของบิลลี่ โอแกน ในฐานะนักร้อง งานชุดนี้ถือเป็นจุดเริ่มต้นในวงการดนตรีของบิลลี่ ออกวางตลาดในปี พ.ศ. 2530 โดยมี จาตุรนต์ เอมซ์บุตร เป็นโปรดิวเซอร์ บันทึกเสียงในระบบอนาล็อก ที่ห้องบันทึกเสียงศรีสยาม แนวดนตรีในชุดนี้ เป็นดนตรีแนวพ็อพยุค 80 บิลลี่มีบทบาทเป็นเพียงนักร้องและยังไม่มีส่วนในการประพันธ์เพลง โดยมีเพลงฮิตติดตลาดหลายเพลง ที่ยังเป็นที่รู้จักและชื่นชอบของแฟนเพลงจนถึงทุกวันนี้ อาทิเช่น วันนั้น วันนี้ วันไหน, อย่างน้อย, ขอคิดเป็นเพื่อนที่ดี, บอกแล้วแววมันออก หลายเพลงในอัลบั้มชุดนี้ได้ถูกนักร้องคนอื่น ๆ นำกลับมาร้องใหม่ด้วยวางจำหน่าย : 1 กรกฎาคม 2530สังกัด : แกรมมี่ เอ็นเตอร์เทนเม้นท์KEYBOARDS : เที่ยรี่Drams Drams : บ๊อบGUITARS : ตู่BASS : ต๊อกมิกซ์ดาวน์ : เรวัต พุทธินันทน์ซาวน์ดเอนจิเนีย : พี่ยิ้มโปรดิวเซอร์ : จาตุรนต์ เอมซ์บุตรบันทึกเสียง : ศรีสยาม กันยายน 29 - มิถุนายน 30เสื้อผ้า : PUNCH::บิลลี่ คลับ:: เว็บไซด์แฟนคลับ บิลลี่ โอแกนจีเอ็มเอ็ม แกรมมี่