"อยู่ตรงนี้ นานกว่านี้" เป็นซิงเกิลของวงดนตรีเก็ทสึโนวา ประพันธ์เนื้อร้องโดย ปณต คุณประเสริฐ และแต่งทำนองและเรียบเรียงโดย คชภัค ผลธนโชติ, สุกฤษ ศรีเปารยะ, ปณต คุณประเสริฐ ออกจำหน่ายในวันที่ 9 ตุลาคม พ.ศ. 2557มิวสิควิดีโอเพลง "อยู่ตรงนี้ นานกว่านี้" มี นิษฐา จิรยั่งยืน มาร่วมแสดงด้วย โดยเป็นเรื่องราวความรัก ของคู่รักที่เดินทางมาถึง นาทีสุดท้ายเมื่อ เธอพร้อมจะไปทุกวินาที ส่วนเขาจะทำทุกวิธีเพื่อรั้งความรักครั้งนี้ไว้ตลอดกาลเพลง "อยู่ตรงนี้ นานกว่านี้" ได้คว้าอันดับ 1 ของชาร์ต iTunes Daily Chart บนไอทูนส์สโตร์ไทยแลนด์  เพียงแค่วันเดียว