พิธีสวนสนามวันชาติสาธารณรัฐจีน เป็นพิธีสวนสนามของกองทัพสาธารณรัฐจีน จัดขึ่นครั้งแรกเมื่อปี ค.ศ. 1936 เป็นครั้งแรกและครั้งเดียวที่มีการจัดสวนสนามในจีนแผ่นดินใหญ่ เริ่มจัดพิธีนี้อย่างต่อเนื่องนับตั้งแต่ ค.ศ. 1949 ภายหลังการอพยพไปตั้งรัฐบาลจีนคณะชาติที่เกาะไต้หวัน วงดุริยางค์ กองบังคับการกองผสมผู้บังคับการขบวนสวนสนาม และ ผู้บัญชาการแต่ละเหล่าทัพธงประจำเหล่าทัพกองทหารเกียรติยศสาธารณรัฐจีนโรงเรียน และ วิทยาลัยทหารโรงเรียนนายร้อยทหารบกสาธารณรัฐจีนโรงเรียนนายเรือสาธารณรัฐจีนโรงเรียนนายเรืออากาศสาธารณรัฐจีนโรงเรียนเตรียมทหารจุงเช็งโรงเรียนนายสิบทหารบกสาธารณรัฐจีนวิทยาลัยพยาบาลทหารสาธารณรัฐจีนขบวนสวนสนามกองทัพบกสาธารณรัฐจีนกองทัพเรือสาธารณรัฐจีนนาวิกโยธินสาธารณรัฐจีนกองทัพอากาศสาธารณรัฐจีนทหารสารวัตรสาธารณรัฐจีนโรงเรียนดุริยางค์ทหารขบวนยานยนต์ทหารขบวนสวนสนามทุกกองพร้อมกันที่จุดรวมพล ในส่วนของกองทหารเกียรติยศประจำจุดที่หน้าพลับพลาพิธีเมื่อใกล้ถึงเวลา 10 นาฬิกา แตรเป่าสัญญาณเตรียมตัว วงดุริยางค์บรรเลงเพลงเดินสำหรับประธานาธิบดี จากนั้นประธานาธิบดีประจำที่แท่นพิธีการผู้บังคับการขบวนสวนสนาม สั่งทำความเคารพ ปืนใหญ่ยิงสลุตจำนวน 21 นัด วงดุริยางค์บรรเลงเพลงชาติสาธารณรัฐจีนเมื่อสิ้นสุดการบรรเลงเพลงชาติ ผู้บังคับการขบวนสวนสนาม สั่งเรียบอาวุธ หลังจากนั้น ผู้บังคับการขบวนสวนสนามรายงานในระหว่างที่กองทหารเกียรติยศปรับรูปแถวเพื่อเข้าขบวนสวนสนาม ดุริยางค์บรรเลงเพลงประจำเหล่าทัพ ประกอบการสวนสนามทางอากาศโดยเครื่องบินของกองทัพอากาศสาธารณรัฐจีนวงดุริยางค์บรรเลงเพลงประจำเหล่าทัพ และ เคลื่อนขบวนประจำจุดหน้าพลับพลาพิธีผู้บังคับการขบวนสวนสนาม และ ผู้บัญชาการแต่ละเหล่าทัพทำความเคารพ ในขณะเดียวกันธงประจำเหล่าทัพสลุตธงเมื่อผ่านหน้าประธานาธิบดีกองผสมทำการสวนสนามผ่านหน้าพลับพลาพิธีจนครบทุกกอง จากนั้น เป็นขบวนสวนสนามยานยนต์ทหารทุกกองประจำจุดเตรียมตัววิ่งมายังหน้าพลับพลาพิธี ผู้บังคับการขบวนสวนสนาม สั่งวิ่ง ทุกหน่วยวิ่งเข้าประจำหน้าพลับพลาพิธี เพื่อรับฟังโอวาทจากประธานาธิบดีแตรเดี่ยวให้สัญญาณเลิกแถว ผู้บังคับกองผสมสั่งเลิกแถว ดุริยางค์บรรเลงเพลงเดินตลอดช่วงสมัยประธานาธิบดี เจียง ไคเชก ได้มีการตรวจพลสวนสนาม ก่อนการเรื่มสวนสนาม จนถึงปี ค.ศ. 1964 นับตั้งแต่ ค.ศ. 1975 กองทหารเกียรติยศสวนสนามปิดท้ายขบวนก่อนเข้ารับโอวาทจากประธานาธิบดี ซึ่งก่อนหน้านั้นกองทหารเกียรติยศสวนสนามเปิดขบวน