วันที่ 14 ธันวาคม เป็นวันที่ 348 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 17 วันในปีนั้นพ.ศ. 2443  – นักฟิสิกส์ชาวเยอรมัน มักซ์ พลังค์ นำเสนอทฤษฎีกฎการแผ่รังสีของวัตถุดำ โดยเสนอว่า คลื่นแม่เหล็กไฟฟ้าปลดปล่อยออกมาที่ทุกความยาวคลื่นพ.ศ. 2454  – ทีมสำรวจนำโดยโรอัลด์ อะมุนด์เซน เป็นคนกลุ่มแรกที่เดินทางไปถึงขั้วโลกใต้พ.ศ. 2484  – สงครามแปซิฟิก: จอมพล ป. พิบูลสงคราม ในฐานะผู้บัญชาการทหารสูงสุดของไทย ลงนามในเอกสารหลักการร่วมยุทธระหว่างไทยกับญี่ปุ่นพ.ศ. 2490  – สนามซานเตียโก เบร์นาเบวเปิดใช้งานเป็นครั้งแรกพ.ศ. 2515  – กรุงเทพมหานครปรับสถานะเป็นเขตการปกครองพิเศษพ.ศ. 2532  – ประเทศชิลีจัดการเลือกตั้งอย่างเสรีเป็นครั้งแรกในรอบ 16 ปี แพทริซิโอ อัลวิน ได้รับเลือกเป็นประธานาธิบดีคนใหม่พ.ศ. 2537  – เปิดใช้ ทางยกระดับอุตราภิมุข  อย่างเป็นทางการพ.ศ. 2538  – สงครามยูโกสลาเวียยุติลง หลังการลงนามในข้อตกลงเดย์ตัน ณ กรุงปารีส ประเทศฝรั่งเศสพ.ศ. 2541  – ทีมฟุตบอลทีมชาติไทย ชนะทีมชาติเกาหลีใต้ 2 ประตู : 1 ในช่วงทดเวลา จากลูกฟรีคิกของธวัชชัย ดำรงอ่องตระกูล ในการแข่งขันกีฬาเอเชียนเกมส์ ครั้งที่ 13 ที่กรุงเทพมหานครพ.ศ. 2548  – เวลา 14.00 น. ดร.ณหทัย ทิวไผ่งาม ส.ส. พรรคไทยรักไทย กรุงเทพมหานคร แถลงข่าวเปิดใจข่าวลือเรื่องท้อง ณ ที่ทำการพรรคพ.ศ. 2552  – มหาวิทยาลัยรังสิตมอบปริญญาดุษฎีบัณฑิตกิตติมศักดิ์ สาขาวิชาผู้นำทางสังคม ธุรกิจและการเมือง แก่คณะกรรมการตรวจสอบการกระทำที่ก่อให้เกิดความเสียหายแก่รัฐ  ทั้งหมด 11 ท่าน รวมทั้งนายเรืองไกร ลีกิจวัฒนะ สมาชิกวุฒิสภาแบบสรรหา และนายวีระ สมความคิด เลขาธิการเครือข่ายประชาชนต้านคอร์รัปชัน พ.ศ. 2555  – อดัม แลนซา ก่อเหตุยิงนักเรียนและคณาจารย์ที่โรงเรียนประถมแซนดีฮุก ในรัฐคอนเนตทิคัต สหรัฐอเมริกา ก่อนตัดสินใจยิงตัวตาย มีผู้เสียชีวิตรวม 28 คนพ.ศ. 2431  – พระยาอนุมานราชธน นักปราชญ์ผู้เชี่ยวชาญหลายสาขาวิชา พ.ศ. 2438  – สมเด็จพระเจ้าจอร์จที่ 6 แห่งสหราชอาณาจักร พ.ศ. 2444  – สมเด็จพระเจ้าเปาลอสแห่งกรีซ พ.ศ. 2456  – เฉิด สุดารา นักแปรอักษรชาวไทย  พ.ศ. 2467  – หม่อมดุษฎี บริพัตร ณ อยุธยา นักเขียนชาวไทย พ.ศ. 2488  – ธวัชวงศ์ ณ เชียงใหม่ อดีตรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงการคลังพ.ศ. 2495  - ภานุวิชญ์ พุ่มหิรัญ ทหารชางไทยพ.ศ. 2496  - นพพล โกมารชุน นักแสดง/ผู้กำกับการแสดงชางไทยพ.ศ. 2499  – ศรีอาภา เรือนนาค นักพากย์ชาวไทยพ.ศ. 2503  – คริส วอดเดิล อดีตปีกซ้ายชื่อดังของทีมชาติอังกฤษพ.ศ. 2507  – กิตติ สิงหาปัด ผู้ประกาศข่าวชาวไทยพ.ศ. 2509  – ไกรภพ จันทร์ดี นักร้อง/นักดนตรีชาวไทยพ.ศ. 2521  –วาสนา พลเยี่ยม นักแสดงชาวไทยพอล โรบินสัน  นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2522  –ปณิตา ธรรมวัฒนะ นักแสดง/พิธีกรชาวไทยไมเคิล โอเวน นักฟุตบอลทีมชาติอังกฤษพ.ศ. 2523  –ทาทา ยัง นักร้อง/นักแสดง/นางแบบชาวไทยอดิศร อรรถกฤษณ์ นักร้อง/นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2525  –ชาตรี ฉิมทะเล นักฟุตบอลตำแหน่งกองหน้าของทีมชาติไทยภิชาภัช มหาทิตยากุล นักแสดงชาวไทยสตีฟ ซิดเวลล์ นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2528  –ยากุป บวัชต์ชือกอฟสกี นักฟุตบอลชาวโปแลนด์สิตางศุ์ ปุณภพ นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2531  – วาเนสซา ฮัดเจนส์ นักแสดงสาวและศิลปินหญิงชาวอเมริกันพ.ศ. 2532  – อนยู นักร้องชาวเกาหลีใต้ สมาชิกวงชายนีพ.ศ. 2532  – นาย แก่นสาร รัตนสมฤกษ์พ.ศ. 2535  –ณัฐกฤต เกษตรภิบาล  นักแสดงชายชาวไทยชิน ยุน-โจ นักร้องชาวเกาหลีใต้ สมาชิกวงฮัลโหลวีนัสโทรี เคลลี นักร้อง นักแต่งเพลง และโปรดิวเซอร์เพลงชาวอเมริกันเรียว มิยะอิชิ นักฟุตบอลอาชีพชาวญี่ปุ่นพ.ศ. 2537  – ทัศนียา การสมนุช  นักแสดงหญิงชาวไทยพ.ศ. 2003  – กัวรีโน ดา เวโรนา พ.ศ. 2019  – เจ้าชายวลาดที่ 3 แห่งวัลลาเชีย พ.ศ. 2085  – พระเจ้าเจมส์ที่ 5 แห่งสกอตแลนด์พ.ศ. 2134  – นักบุญยอห์นแห่งไม้กางเขนพ.ศ. 2231  – พระเจ้าการ์โลสที่ 3 แห่งสเปนพ.ศ. 2342  – จอร์จ วอชิงตัน ประธานาธิบดีคนแรกของสหรัฐอเมริกา พ.ศ. 2497  – ขรรค์ชัย กัมพลานนท์ อดีตนายอำเภอสะเดา เสียชีวิตจากการลอบซุ่มโจมตีของโจรคอมมิวนิสต์ ที่บ้านทุ่งไม้ด้วน ไทย-จังโหลน อ.สะเดา จ.สงขลาพ.ศ. 2551  – สายัณห์ ดอกสะเดา  นักแสดงตลก เสียชีวิตด้วยโรคไข้กาฬหลังแอ่น พ.ศ. 2556  – ปีเตอร์ โอ ทูล นักแสดงชาวอังกฤษ โรมันคาทอลิก - วันฉลองนักบุญยอห์นแห่งไม้กางเขนBBC: On This DayToday in History: December 14