แบล็ควานิลลา  เป็นวงดนตรีสัญชาติไทย ประกอบด้วยสมาชิกคือ แบงค์ อธิกิตติ์ ไพบูลย์รัตนกิจ  , กราฟ โอสธี ซุ่นมงคล , โดม ราชนันทร์ คุณาริยานุกูล  และ เอ อัคชิน วงศาลัคนากร  จากสังกัดอาร์เอส มีผลงานอัลบั้มชุดแรกในปี พ.ศ. 2549 กับเพลงเปิดตัว "จีบฉันที" หลังจากนั้นก็มีผลงานอัลบั้ม ดิลิเชียส, อาร์ ทู จี และในปี 2552 กับอัลบั้ม ANYBODY HUNGRY?แบงค์ อธิกิตติ์ ไพบูลย์รัตนกิจ นักร้องนำ ด้านชีวิตส่วนตัว แต่งงานแล้ว กับ ไอซ์ จีรนันท์ ปรีดากุล หรือ  ณพัชรินทร์ ปรีดากุล ลูกสาวของ นักแสดงตลก ค่อม ชวนชื่น และมีบุตรแล้ว บุตรสาวชื่อ น้อง ณิลลากราฟ โอสธี ซุ่นมงคล  ด้านชีวิตส่วนตัวคบหาดูใจกับ เมย์ ไพพรรณี เตชะณรงค์ น้องสาวของ สงกรานต์ เตชะณรงค์จีบฉันทีเธอน่ารำคาญมาก่อน ไม่ช่วยเลยแค่เจ้าชู้ใจตรงกันเจ้าชู้ไม่รู้ตัวลืมเธอไม่เก่งแชมพูนอกใจจูบตบด้วย Mouthอยู่คนเดียวไม่เป็นกลับไปลืมเขาก่อนให้ท่าไม่มีวันใครสักคนให้รักกันบอกรักซะให้หายกันลองช้ำใจไม่เคยหวังดีอยู่ดีดีก็คิดถึงSay LoveSandwichจบไม่ลง Rebornยกให้เป็นเธอRunwayพจนานุกรมเป็นคนดีไม่ได้ปากกับใจนี่หรือคือความรักLADY FIRST feat. PSYCHO BOYคนในความลับ ความเหงาทำได้ทุกอย่างTOUCHคนคั่นเวลาไม่มีเหตุผล ถ้าคนจะมีใจด้วยรัก และ หัวใจเธอคือผู้หญิงคนนั้นSandwichพจนานุกรมจบไม่ลง ลืมเธอไม่เก่งตบด้วย MOUTHอยู่คนเดียวไม่เป็นจีบฉันทีเธอน่ารำคาญปิดปาก พิธีกร YAAK TV ได้แก่ แอปเปิ้ล-สีสะเหงียน สีหาราช, โยชิ-นิมิต มนัสพล, พิชญ์-พิชญ์ กาไชย, ปั้นจั่น-กวิน อิ่มอโนทัย, บิ๊ก-ทองภูมิ สิริพิพัฒน์, โด่ง-ศิระ รัตนโภคาสถิต, จูน-ธัญชนก ผดุงเกียรติวงษ์ และ แพน-สุรเกียรติ บุนนาคTurn Me On รักไม่ยากแพ้แฟนเก่ากรุงโรม ด้วยรักและหัวใจ  - แบงค์ Black Vanillaเธอคือผู้หญิงคนนั้น  - แบงค์ Black VanillaMV เพลง เจ็บเพราะเขา เหงาเพราะเธอ ของ โฟร์-มด โฆษณา ขนมมันฝรั่งแท่งทอดกรอบ  แจ็กซ์  พิธีกร รายการ papayaakzi ช่อง yaaktv 