พุทธศักราช 2453 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 1910 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันเสาร์ ตามปฏิทินเกรกอเรียนพระมหากษัตริย์ –พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว 5 มกราคม - เจ้าอินทวโรรสสุริยวงศ์ เจ้านครเชียงใหม่ องค์ที่ 8 ถึงแก่พิราลัย ด้วยพระชนมายุ 50 พรรษา23 มกราคม - สถาปนาแต่งตั้งเจ้าแก้วนวรัฐ เจ้าอุปราชนครเชียงใหม่ เป็นเจ้านครเชียงใหม่ องค์ที่ 919 กุมภาพันธ์ - สนามโอลด์แทรฟฟอร์ดเปิดใช้งานเป็นครั้งแรก10 พฤษภาคม - ตั้งเมืองแม่ฮ่องสอน18 พฤษภาคม - โลกเคลื่อนผ่านแนวหางของดาวหางฮัลเลย์24 มิถุนายน - ญี่ปุ่นบุกเข้าโจมตีเกาหลี22 สิงหาคม - ญี่ปุ่นเข้ายึดครองเกาหลี รัฐบาลทั้งสองลงนามในสนธิสัญญาการผนวกดินแดนเกาหลี-ญี่ปุ่น5 ตุลาคม - โปรตุเกส สถาปนาเป็นสาธารณรัฐ กษัตริย์มานูเอลที่2 แห่งโปรตุเกสเสด็จลี้ภัยไปอังกฤษ11 พฤศจิกายน - พระราชพิธีบรมราชาภิเษก เฉลิมพระราชมณเฑียร พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว3 ธันวาคม - เป็นวันที่มีการสาธิตการใช้ไฟนีออนเป็นครั้งแรกในโลก ในงานแสดงรถยนต์ที่กรุงปารีส โดยนักฟิสิกส์ชื่อ จอร์ช คล้อด29 ธันวาคม - พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ พระราชทานกำเนิดโรงเรียนมหาดเล็กหลวงขึ้น2 มีนาคม - ตราพระราชบัญญัติธง ร.ศ. 12921 มกราคม – เอื้อ สุนทรสนาน นักร้อง นักประพันธ์เพลงชาวไทย 28 มีนาคม -  อิงกริดแห่งสวีเดน สมเด็จพระราชินีแห่งเดนมาร์ก พระราชมารดาในสมเด็จพระราชินีนาถมาร์เกรเธอที่ 2 แห่งเดนมาร์ก 12 พฤษภาคม – ปรีชา อินทรปาลิต  นักประพันธ์ชาวไทย 4 กรกฎาคม – กลอเรีย สจ๊วต นักแสดงชาวอเมริกัน 27 สิงหาคม – แม่ชีเทเรซา มิชชันนารีและนักมนุษยธรรมนิยมชาวแอลแบเนีย 12 ตุลาคม – พูนทรัพย์ นพวงศ์ ณ อยุธยา นักการศึกษาชาวไทย 19 ตุลาคม – สุบรามันยัน จันทรเสขรร นักฟิสิกส์ดาราศาสตร์ชาวอินเดียน-อเมริกัน 27 พฤศจิกายน – พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าภาณุพันธุ์ยุคล 31 พฤษภาคม – อลิซาเบธ แบล็กเวลล์ แพทย์หญิงคนแรกของสหรัฐอเมริกา 10 มิถุนายน - พระยาจุฬาราชมนตรี 13 สิงหาคม – ฟลอเรนซ์ ไนติงเกล พยาบาลชาวอังกฤษ 23 ตุลาคม – พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว  สวรรคต ณ พระที่นั่งอัมพรสถาน พระราชวังดุสิต15 พฤศจิกายน - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าอัจฉรพรรณีรัชกัญญา สาขาเคมี – Otto Wallachสาขาวรรณกรรม – พอล โยฮัน ลุดวิก เฮย์เซสาขาสันติภาพ – International Peace Bureauสาขาฟิสิกส์ – โยฮานัส ดิเดอริค วาน เดอ วาลส์สาขาสรีรวิทยาหรือการแพทย์ – อัลเบรชท์ คอสเซล