นาตาชา โจซีฟิน เบลค  เป็นลูกครึ่งไทย-อังกฤษ เกิดที่ดันดี สกอตแลนด์ เป็นนักร้องหญิงสไตล์อินดี้ ป๊อป ก่อนหน้าที่ฟีฟี่จะเข้าสู่วงการเพลงฟีฟี่ เคยแสดงภาพยนตร์ เรื่อง ‘อนึ่ง คิดถึงเป็นอย่างยิ่ง’ เป็นลูกคนโตสุดในครอบครัว มีน้องชายหนึ่งคน ฟีฟี่อยู่ที่สกอตแลนด์ 5 ปีก่อนที่จะย้ายไปอยู่ฮ่องกงกับครอบครัว แล้วไปเรียนที่อนุบาลจีน ซึ่งฟีฟี่ต้องหัดพูดภาษาจีน หลังจากจบอนุบาลแล้วขึ้น ป. 1 ฟีฟี่เข้าไปเรียนที่โรงเรียน Abundant Life ซึ่งเป็นโรงเรียนศาสนาคริสต์ พอเรียนไปประมาณครึ่งปี ฟีฟี่ย้ายไปเรียนที่โรงเรียนนานาชาติญี่ปุ่น  จนถึงจบ ป. 3 แล้วย้ายมาอยู่ประเทศไทย เรียนที่โรงเรียนนานาชาติบางกอกพัฒนา  จนถึง ม.3 แล้วเรียนจบเป็น Homeschool ในปี พ.ศ. 2555 ผ่านระบบการสอบของ Cambridge ปัจจุบันศึกษาอยู่ที่มหาวิทยาลัยอัสสัมชัญ  คณะสถาปัตยกรรมศาสตร์ในปี พ.ศ. 2555 ฟีฟี่ได้เข้าสู่วงการเพลง ซึ่งอยู่ค่าย Duckbar เป็นค่ายย่อยในสังกัดของ จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ ปล่อยซิงเกิ้ลแรก "What is your name ?" ซึ่งได้รับความนิยมสูงจากวัยรุ่นโรงเรียนมัธยม, ซิงเกิ้ลที่สอง "สุดท้ายก็ต้องยอม"  ก็ได้รับความนิยมจากเด็กวัยมัธยมเหมือนกัน ตอนนี้วิวของ MV เพลง สุดท้ายก็ต้องยอม ใน YouTube ได้รับ 25 ล้านวิว เป็น MV อันดับต้น ๆ ของ Gmm Grammy Official Youtubeร้องเพลง SEAGAMES ปี 2007ซิงเกิ้ลเพลง "What is your name?"ซิงเกิ้ลเพลง "สุดท้ายก็ต้องยอม"ซิงเกิ้ลเพลง "เจ็บทำไมไม่รู้"พากย์ตัวแสดง "ลิลลี่" ในการ์ตูน "เบิร์ดแลนด์ แดนมหัศจรรย์พากย์การ์ตูนประจำ SEAGAMES "น้องแคน""เป๊ปซี่" 2010-2011