เฟรนช์เฮาส์  เป็นแนวดนตรีเฮาส์ที่เกิดขึ้นจากศิลปินฝรั่งเศส ซึ่งเป็นที่นิยมในช่วงปลายทศวรรษที่ 1990 และทศวรรษที่ 2000 ในวงการเพลงแดนซ์ของยุโรปและในรูปแบบแนวยุโรดิสโก้ บางครั้งเฟรนช์เฮาส์มีชื่ออื่นเรียกว่า เฟรนซ์ทัช  ฟิลเตอร์เฮาส์  และ เทกฟังก์  ดนตรีมีลักษณะที่มักจะใช้ฟิลเตอร์และเฟเซอร์เอฟเฟกต์คู่กับการแซมเพิลเพลงดิสโก้ของอเมริกันหรือยุโรปในปลายยุค 1970 และต้นยุค 1980  ซึ่งเป็นการทับเสียงเพลงดิสโก้ดั้งเดิมไป จังหวะของเพลงส่วนใหญ่มีลักษณะเป็นจังหวะ 4/4 ที่มีช่วงเทมโป 110-130 รอบต่อนาทีศิลปินเฟรนช์เฮาส์ที่มีชื่อเสียงเช่น Daft Punk, Cassius, The Supermen Lovers, Modjo, Justice และ Etienne de Crecy