I Like It When You Sleep, for You Are So Beautiful yet So Unaware of It เป็นอัลบั้มสตูดิโอชุดที่ 2 ของ The 1975 วงออลเทอร์นาทิฟร็อกจากประเทศอังกฤษ ออกวางจำหน่ายเมื่อวันที่ 26 กุมภาพันธ์ 2016  ในปี 2014 นักร้องนำ แมททิว ฮีลี่ย์ ได้เริ่มทวีตข้อความที่เป็นเนื้อเพลงและชื่อเพลงในอัลบั้ม จนกระทั่งเดือนกันยายนปี 2015 พวกเขาได้ประกาศอย่างเป็นทางการถึงอัลบั้มนี้เมื่อออกวางจำหน่าย อัลบั้มได้รับคำวิจารณ์ไปในทางบวก และขึ้นเป็นอันดับ 1 ทั้งในสหรัฐอเมริกาและสหราชอาณาจักรเพลงทั้งหมดประพันธ์คำร้องและทำนองโดย อดัม ฮันน์n, จอร์จ เดเนียล, แมททิว ฮีลีย์ และ รอส แมคโดนัล