วันที่ 24 พฤษภาคม เป็นวันที่ 144 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 221 วันในปีนั้นพ.ศ. 2387  - ซามูเอล เอฟ. บี. มอร์ส ส่งโทรเลขอิเล็กทรอนิกส์ฉบับแรก จากบอลติมอร์ในแมริแลนด์ไปยังวอชิงตัน ดี.ซี.พ.ศ. 2426  - เปิดการจราจรบนสะพานบรูคลินในนครนิวยอร์ก ซึ่งเชื่อมระหว่างบรูคลินกับแมนแฮตตัน หลังจากใช้เวลาก่อสร้างนาน 14 ปีพ.ศ. 2458  - สงครามโลกครั้งที่หนึ่ง: อิตาลีประกาศสงครามกับออสเตรีย-อังการีพ.ศ. 2484  - สงครามโลกครั้งที่สอง: เรือรบเอชเอ็มเอส ฮูด ของสหราชอาณาจักร อับปางลงจากการโจมตีของเรือรบ บิสมาร์ค ของเยอรมันในสมรภูมิช่องแคบเดนมาร์กพ.ศ. 2492  - สหภาพโซเวียตยุติการปิดกั้นการเข้าออกทางบกของเบอร์ลินตะวันตก หลังจากปิดมานาน 11 เดือนพ.ศ. 2505  - สกอตต์ คาร์เพนเตอร์ นักบินอวกาศชาวอเมริกัน โคจรรอบโลก 3 รอบด้วยยานออโรรา 7พ.ศ. 2519  - อังกฤษและฝรั่งเศส เปิดบริการเครื่องบินคองคอร์ดข้ามมหาสมุทรแอตแลนติกไปยังวอชิงตัน ดี.ซี.พ.ศ. 2523  - ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศ เรียกร้องให้ปล่อยตัวประกัน ที่ถูกกักในสถานทูตสหรัฐฯ ประจำกรุงเตหะรานพ.ศ. 2531  - ภรณ์ทิพย์ นาคหิรัญกนกครองตำแหน่งนางงามจักรวาลคนที่ 37พ.ศ. 2535  - พลเอกสุจินดา คราประยูร ประกาศลาออกจากตำแหน่งนายกรัฐมนตรีผ่าน โทรทัศน์รวมการเฉพาะกิจแห่งประเทศไทย ภายหลังจาก เหตุการณ์พฤษภาทมิฬพ.ศ. 2536  - บริษัทไมโครซอฟท์เปิดตัววินโดวส์เอ็นทีพ.ศ. 2543  - ประเทศอิสราเอลถอนกำลังออกจากทางใต้ของประเทศเลบานอน หลังจากยึดครองมานาน 22 ปีพ.ศ. 2087  - วิลเลียม กิลเบิร์ต แพทย์และนักปรัชญาธรรมชาติชาวอังกฤษ พ.ศ. 2362  - สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียแห่งสหราชอาณาจักร พ.ศ. 2472  - สมบัติ พลายน้อย นักเขียนชาวไทยพ.ศ. 2484  - บ็อบ ดิลลัน นักร้องและนักแต่งเพลงชาวอเมริกันพ.ศ. 2487  - แพตตี ลาเบลล์ นักร้อง นักแต่งเพลงและนักแสดง ชาวอเมริกันพ.ศ. 2502  - กาญจนาพร ปลอดภัย นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2505  - เฮคเตอร์ คามาโช นักมวยชาวเปอร์โตริโกพ.ศ. 2509  - เอริก ก็องโตนา นักฟุตบอลชาวฝรั่งเศสพ.ศ. 2514  - ธนชัย อุชชิน นักร้องนำวงโมเดิร์นด็อกพ.ศ. 2516  - มโย ไลง์ วีน นักฟุตบอลระดับกองหน้าชาวพม่าพ.ศ. 2520  - แทมมารีน ธนสุกาญจน์ นักเทนนิสหญิงพ.ศ. 2522  -เทรซี แม็คเกรดี นักบาสเกตบอลชาวอเมริกันพีระ เทศวิศาล นักร้อง นักดนตรีชาวไทยยศวดี หัสดีวิจิตร นางแบบ นักร้อง นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2523  - จาง ป๋อจือ นักแสดง, นักร้องหญิงชาวฮ่องกงพ.ศ. 2527  - แจ๊ส ชวนชื่น นักร้อง นักแสดงตลกชาวไทยพ.ศ. 2529  - สุรชาติ สารีพิมพ์ นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2531  - จักรพันธ์ แก้วพรม นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2533  - จอร์แดน สเปนซ์ นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2534  - ปานเทพ โชติกวิน นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2535  - นวินดา เบอร์ต๊อดตี นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 1696  - พระเจ้าเดวิดที่ 1 แห่งสกอตแลนด์ พ.ศ. 2086  - นิโคเลาส์ โคเปอร์นิคัส นักดาราศาสตร์ พ.ศ. 2538  - ฮาโรลด์ วิลสัน อดีตนายกรัฐมนตรีอังกฤษและรัฐบุรุษ พ.ศ. 2556  - วันวิสาขบูชาวันอัมพฤกษ์ อัมพาตโลกBBC: On This DayNY Times: On This Day