ดิ โอฬาร โปรเจ็คต์   วงดนตรีที่เล่นเพลงแนวเฮฟวี่เมทัลก่อตั้งปี พ.ศ. 2528 โดย โอ้ - โอฬาร พรหมใจ โดยในตอนแรกตั้งใจใช้ชื่อวงว่า "Thailand Band" แต่ โอฬารเห็นว่า อาจจะมีผลเสียต่อประเทศชาติได้ ภายหลังจึงเปลี่ยนชื่อเป็น The Olarn Project เพราะหากเกิดอะไรขึ้น โอฬารจะเป็นผู้รับผิดชอบด้วยตัวเอง และ เมื่อปีพ.ศ. 2539 ในโอกาสที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช ทรงครองสิริราชสมบัติครบ 50 ปี โอฬาร ก็ได้แต่งเพลงชื่อ พลังและความตั้งใจ ถวายแด่พระองค์ท่าน เพื่อเป็นการเทิดทูนพระเกียรติ อีกทั้งเพลงนี้ยังได้รับรางวัลสีสัน AWARD ในหมวดเพลงบรรเลงยอดเยี่ยม ในปีนั้นอีกด้วยโอฬาร พรหมใจ  ปฐมพงศ์ สมบัติพิบูลย์ พิทักษ์ ศรีสังข์ ฉัตรพงษ์ นิยมไทย ชนินทร์ แสงคำชู สมาชิกที่เข้ามาชุดที่สองณรงค์ ศิริสารสุนทร Mikael Johansson สมาชิกที่เข้ามาชุดที่สามนุสรณ์ พจน์พิพัฒน์ กฤษฎา จงจิตต์ สมาชิกที่เข้ามาชุดที่สี่ฐิติชนม์ พึ่งอาศรัย Ruba Mosan เอกมันต์ โพธิพันธุ์ทอง สมาชิกที่เข้ามาชุดที่ห้าจักรรินทร์ ดวงมณีรัตนชัย ดำรงสิทธิ์ ศรีนาค นพอนันต์  ประยูรสุข มีอัลบั้ม 5 ชุด  พ.ศ. 2530 - อัลบั้ม "กุมภาพันธ์ 2528 แทนความห่วงใย"พ.ศ. 2532 - อัลบั้ม "หูเหล็ก"พ.ศ. 2536 - อัลบั้มพิเศษ "ไตรภาค"พ.ศ. 2539 - อัลบั้ม "ลิขิตดวงดาว"พ.ศ. 2545 - อัลบั้ม "The Olarn Classic"ได้รับรางวัลสีสันอวอร์ด ครั้งที่ 9 ประจำปี พ.ศ. 2539  และ เพลงบรรเลงยอดเยี่ยม "พลังและความตั้งใจ"ได้รับรางวัลแฮมเบอร์เกอร์อวอร์ดส์ ครั้งที่ 1 