พุทธศักราช 2556 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 2013 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันอังคารตามปฏิทินเกรกอเรียน และเป็นปีมะเส็ง เบญจศก จุลศักราช 1375 ปีสากลแห่งความร่วมมือทางน้ำปีสากลแห่งคีนวาปีสากลแห่งสถิติศาสตร์พระมหากษัตริย์ : พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช นายกรัฐมนตรี :ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร สำหรับผู้นำประเทศอื่น ๆ ดู รายชื่อผู้นำประเทศ พ.ศ. 255616–21 มกราคม – หลังการตีโฉบฉวยโดยกองกำลังแอลจีเรีย คนงานต่างชาติ 39 คน และเจ้าหน้าที่รักษาความปลอดภัย 1 คน เสียชีวิตในการบุกชิงตัวประกันที่โรงแยกก๊าซใกล้กับอิน อามีนาส ประเทศแอลจีเรีย13 กุมภาพันธ์ - กลุ่มก่อความไม่สงบในจังหวัดนราธิวาสร่วม 80 คนแต่งกายเลียนแบบทหารโจมตีฐานทัพนาวิกโยธินอำเภอบาเจาะในช่วงกลางดึก แต่ถูกนาวิกโยธินยิงป้องกัน สงผลให้ผู้ก่อความไม่สงบเสียชีวิต 16 คน15 กุมภาพันธ์ - อุกกาบาตระเบิดเหนือนครเชลยาบินสก์ในรัสเซียกลาง มีผู้ได้รับบาดเจ็บ 1,491 คน และทำให้อาคารกว่า 4,300 หลังได้รับความเสียหาย นับเป็นอุกกาบาตทรงพลังที่สุดที่เข้าสู่บรรยากาศโลกในรอบกว่าศตวรรษ อุบัติการณ์ดังกล่าว ร่วมกับการโคจรเฉียดโลกของดาวเคราะห์น้อยที่เกิดไล่เลี่ยกัน ทำให้เกิดความกังวลระดับนานาชาติต่อความเสี่ยงที่โลกอาจถูกอุกกาบาตพุ่งชน28 กุมภาพันธ์ - สมเด็จพระสันตะปาปาเบเนดิกต์ที่ 16 ทรงสละตำแหน่งสมเด็จพระสันตะปาปา นับเป็นสมเด็จพระสันตะปาปาองค์แรกที่สละตำแหน่งนับแต่สมเด็จพระสันตะปาปาเกรกอรีที่ 12 เมื่อ ค.ศ. 141513 มีนาคม - คอร์เค มาเรียว เบร์โกเกลียวได้รับเลือกตั้งเป็นพระสันตะปาปาพระองค์ใหม่ ทรงพระนามว่า "ฟรานซิส"14-15 มีนาคม - สภาประชาชนแห่งชาติจีนมีมติรับรองสี จิ้นผิงเป็นประธานาธิบดี และหลี่ เค่อเฉียงเป็นนายกรัฐมนตรี24 มีนาคม - ความขัดแย้งในสาธารณรัฐแอฟริกากลาง : ประธานาธิบดีสาธารณรัฐแอฟริกากลาง ฟร็องซัว บอซีเซ ถูกโค่นล้ม หลังเขาลี้ภัยไปยังสาธารณรัฐประชาธิปไตยคองโก ขณะที่ฝ่ายกบฏสามารถยึดเมืองหลวงของประเทศ25 มีนาคม - สหภาพยุโรปตกลงให้ไซปรัสกู้ยืมเงิน 10,000 ล้านยูโร ซึ่งเงินกู้ยืมดังกล่าวมาจากกลไกรักษาเสถียรภาพการเงินยุโรป กองทุนรักษาเสถียรภาพการเงินยุโรปและกองทุนการเงินระหว่างประเทศอย่างละเท่า ๆ กัน ข้อตกลงดังกล่าวก่อให้เกิดวิกฤตการณ์ธนาคารในประเทศ2 เมษายน - สมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติมีมติเห็นชอบสนธิสัญญาการค้าอาวุธเพื่อวางระเบียบการค้าอาวุธสามัญระหว่างประเทศ15 เมษายน - เกิดระเบิดสองครั้งระหว่างการแข่งขันบอสตันมาราธอน ในบอสตัน รัฐแมสซาชูเซตส์ สหรัฐอเมริกา มีผู้เสียชีวิต 3 คน และมีผู้ได้รับบาดเจ็บอีก 282 คน24 เมษายน - อาคารพาณิชย์แปดชั้นถล่มในซาวาร์ ใกล้กับกรุงธากา เมืองหลวงของประเทศบังกลาเทศ เป็นเหตุให้มีผู้เสียชีวิตอย่างน้อย 401 คน มีผู้ได้รับบาดเจ็บอีกหนึ่งพันคน30 เมษายน - สมเด็จพระราชินีนาถเบียทริกซ์สละราชสมบัติ และพระราชพิธีบรมราชาภิเษกพระราชโอรส เจ้าชายวิลเลม-อเล็กซานเดอร์ เจ้าชายแห่งออเรนจ์ ทำให้พระองค์กลายเป็นสมเด็จพระราชาธิบดีเนเธอร์แลนด์พระองค์แรกในรอบ 120 ปี9 พฤษภาคม - เกิดเหตุการณ์โจมตีเรือประมงไต้หวันโดยยามชายฝั่งฟิลิปปินส์ ณ ช่องแคบปาลินตัง โดยเรือยามชายฝั่งฟิลิปปินส์   ได้ยิงโจมตีเรือประมงสัญชาติไต้หวัน  จนทำให้ชาวประมงคนหนึ่งเสียชีวิต6 มิถุนายน - เอ็ดเวิร์ด สโนว์เดน ชาวอเมริกัน เปิดเผยปฏิบัติการโครงการสอดแนมหมู่ของรัฐบาลสหรัฐแก่สำนักข่าว และหลบหนีออกนอกประเทศ ภายหลังได้รับอนุญาตให้ลี้ภัยชั่วคราวในรัสเซีย9 มิถุนายน - เจ้าหญิงมาเดอลีน ดัชเชสแห่งเฮลซิงลันด์และเยสตริคลันด์ เข้าพิธีเสกสมรสกับ คริสโตเฟอร์ โอนีล แต่เขาไมได้เป็นพระบรมวงศานุวงศ์ของ สวีเดน เนื่องจากเขาต้องประกอบธุรกิจส่วนตัวที่ ประเทศสหรัฐอเมริกา แต่พระธิดาแลพระโอรสของเขากับเจ้าหญิงมาเดอลีน จะได้รับพระอิสริยยศ เจ้าชาย เจ้าหญิง พร้อมฐานันดร ฮิสรอยัลไฮเนส/เฮอร์รอยัลไฮนีส13 มิถุนายน - บอยแบรนด์ บีทีเอส ของค่าย big hit เดบิวต์อย่างเป็นทางการ1 กรกฎาคม - ประเทศโครเอเชียเป็นสมาชิกสหภาพยุโรปประเทศที่ 2821 กรกฎาคม -  เจ้าชายฟิลิป ดยุกแห่งบราบันต์ เสด็จขึ้นครองราชย์เป็นสมเด็จพระราชาธิบดีเบลเยียม ภายหลังสมเด็จพระราชาธิบดีอัลแบร์ที่ 2 แห่งเบลเยียม พระราชบิดา สละราชสมบัติ23 กรกฎาคม - ท่ามกลางการประท้วงทั่วประเทศอียิปต์ ประธานาธิบดีมุฮัมมัด มุรซีถูกรัฐประหาร นำไปสู่ความรุนแรงเป็นวงกว้าง7 พฤศจิกายน - พายุไต้ฝุ่นไห่เยี่ยน พายุไต้ฝุ่นที่ทำให้มียอดผู้เสียชีวิตมากที่สุดเป็นอันดับสองจากบันทึกของพายุไต้ฝุ่นที่พัดเข้าโจมตีฟิลิปปินส์ ขึ้นฝั่งฟิลิปปินส์และเวียดนาม สร้างความเสียหายอย่างมหาศาลในฟิลิปปินส์ ทำให้มีผู้เสียชีวิต 4,009 ราย ผู้บาดเจ็บ 10,000 กว่าคน11 พฤศจิกายน - ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศวินิจฉัยว่า เงื้อมผาที่ตั้งปราสาทพระวิหารเป็นของกัมพูชา และให้ถอนทหารไทยจากที่นั้น14 ธันวาคม - ยานอวกาศ ฉางเอ๋อ 3 ของจีน ซึ่งบรรทุกยานสำรวจพื้นผิวยู่ตู้ กลายเป็นยานอวกาศลำแรกที่ลงจอดบนผิวดวงจันทร์อย่างนิ่มนวลหลังปี 2519 และเป็นยานสำรวจพื้นผิวยนต์  ลำที่สามที่ทำได้สำเร็จ22 กรกฎาคม - เจ้าชายจอร์จแห่งเคมบริดจ์ พระโอรสใน ดยุกแห่งเคมบริดจ์ และ ดัชเชสแห่งเคมบริดจ์19 มกราคม - สมพัฒน์ แก้วพิจิตร นักการเมืองไทย 21 มกราคม - ชุมพล ศิลปอาชา นักการเมืองไทย 8 กุมภาพันธ์ - ยอดธง เสนานันท์ ครูสอนวิชามวยไทย 14 กุมภาพันธ์ - รีวา สทีนคัมพ์ นางแบบชาวแอฟริกาใต้ 15 กุมภาพันธ์ - พลตรีสนั่น ขจรประศาสน์ นักการเมืองไทย 17 กุมภาพันธ์ - พลอากาศตรี อาวุธ เงินชูกลิ่น ศิลปินแห่งชาติ สาขาศิลปะสถาปัตยกรรม 27 กุมภาพันธ์ - ปัญญวัฒน์ บุญมี นักการเมืองไทย 27 กุมภาพันธ์ - ราม่อน แด็กเกอร์ นักมวยไทยชาวเนเธอร์แลนด์ 5 มีนาคม -อูโก ชาเบซ ประธานาธิบดีเวเนซุเอลา พอล แบเรอร์ ผู้จัดการมวยปล้ำชาวอเมริกัน 7 มีนาคม - พลตำรวจเอก เภา สารสิน อดีตรองนายกรัฐมนตรีและอธิบดีกรมตำรวจ 10 มีนาคม - เจ้าหญิงลิเลียน ดัชเชสแห่งฮัลลันด์ 14 มีนาคม - เอียง ซารี นักการเมืองกัมพูชา ยุคเขมรแดง 19 มีนาคม - กานท์ การุณวงศ์ นักประพันธ์เพลงลูกทุ่ง 20 มีนาคม - พลเอก พิชาญเมธ ม่วงมณี นักการเมืองไทย ที่ปรึกษาพิเศษกองทัพบก 21 มีนาคม - ชินัว อาเชเบ นักเขียนและกวีชาวไนจีเรีย 30 มีนาคม - ประชุม รัตนเพียร อดีตรัฐมนตรีหลายกระทรวงและนายกสมาคมฟุตบอลแห่งประเทศไทย 4 เมษายน - อภิเดช ศิษย์หิรัญ นักมวยไทยชาวไทย 8 เมษายน - มาร์กาเรต แทตเชอร์ อดีตนายกรัฐมนตรีแห่งสหราชอาณาจักร 17 เมษายน - หม่อมหลวงศรีฟ้า มหาวรรณ ศิลปินแห่งชาติ สาขาวรรณศิลป์ 23 พฤษภาคม - อัญชลี ไชยศิริ นักแสดงหญิงชาวไทย 7 มิถุนายน - เอกยุทธ อัญชันบุตร นักธุรกิจชาวไทย 14 มิถุนายน - เกียรติ วัธนเวคิน นักธุรกิจชาวไทย2 กรกฎาคม - เจ้าหญิงเฟาซียะห์แห่งอียิปต์ 13 กรกฎาคม - โครี มอนทีท นักแสดงชาวอังกฤษ 28 กรกฎาคม - ผู้ช่วยศาสตราจารย์ เกริกเกียรติ พันธุ์พิพัฒน์ นักแสดงไทย3 สิงหาคม - ศาตราจารย์ ดร.สุธี สิงห์เสน่ห์ นักการเมืองไทย 10 สิงหาคม - สมเด็จพระพุฒาจารย์  พระสงฆ์ชาวไทย 12 สิงหาคม - เจ้าชายฟรีโซแห่งออเรนจ์-นัสเซา พระราชโอรสพระองค์กลางในสมเด็จพระราชินีนาถเบียทริกซ์แห่งเนเธอร์แลนด์ กับเจ้าชายเคลาส์แห่งเนเธอร์แลนด์  22 สิงหาคม - เคโกะ ฟูจิ นักร้องชาวญี่ปุ่น มารดาของฮิคารุ อุทาดะ1 กันยายน - ปกรณ์ บูรณุปกรณ์ นักการเมืองชาวไทย11 กันยายน - สายัณห์ สัญญา นักร้องชาวไทย 23 กันยายน - พลอากาศเอก สมบุญ ระหงษ์ นักการเมืองไทย 28 กันยายน - ชอุ่ม ปัญจพรรค์ นักเขียน นักแต่งเพลงชาวไทย 1 ตุลาคม - ทอม แคลนซี นักเขียนชาวอเมริกัน 6 ตุลาคม - ก้าน แก้วสุพรรณ นักร้องลูกทุ่ง19 ตุลาคม - จักรกฤษณ์ พณิชย์ผาติกรรม นักกีฬายิงปืนทีมชาติไทย 24 ตุลาคม - สมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราช สกลมหาสังฆปริณายก 17 พฤศจิกายน - ดอริส เลสซิง นักเขียนชาวอังกฤษ 30 พฤศจิกายน - พอล วอล์กเกอร์ นักแสดงชาวอเมริกัน 5 ธันวาคม - เนลสัน มันเดลา ประธานาธิบดีสาธารณรัฐแอฟริกาใต้คนที่ 1 23 ธันวาคม - มีฮาอิล คาลัชนิคอฟ นักประดิษฐ์ชาวรัสเซีย 30 ธันวาคม - ถนอม นวลอนันต์ อดีตนักแสดงตลกชาวไทย และนักร้องเพลงลูกทุ่งชาวไทย สาขาเคมี – มาร์ติน คาร์พลุส, ไมเคิล เลวิตต์ และ อารีห์ วอร์เชลสาขาเศรษฐศาสตร์ – ยูจีน เอฟ. ฟามา, ลาร์ส ปีเตอร์ แฮนเซ่น และ โรเบิร์ต เจ. ชิลเลอร์สาขาวรรณกรรม – อลิซ มันโรสาขาสันติภาพ – องค์การห้ามอาวุธเคมีสาขาฟิสิกส์ – ฟร็องซัว อ็องเกลร์ และ ปีเตอร์ ฮิกส์สาขาสรีรวิทยาหรือการแพทย์ – เจมส์ อี. รอธแมน, แรนดี ดับเบิลยู. เชกแมน, และ ทอมัส ซี. ซุดฮอฟ10 กุมภาพันธ์ – วันตรุษจีน25 กุมภาพันธ์ – วันมาฆบูชา31 มีนาคม – วันอีสเตอร์24 พฤษภาคม – วันวิสาขบูชา21 มิถุนายน – ครีษมายัน9 กรกฎาคม – เริ่มเดือนรอมฎอน22 กรกฎาคม – วันอาสาฬหบูชา23 กรกฎาคม – วันเข้าพรรษา21 ธันวาคม – เหมายัน25 ธันวาคม – วันคริสต์มาสคัมภีร์พลิกชะตาโลก  มหันตภัยนิวเคลียร์เกิดขึ้นในปีนี้ ขณะที่เนื้อเรื่องที่เหลือในภาพยนตร์เกิดขึ้นสามสิบปีถัดมาดิ อะเมซิ่ง สไปเดอร์แมน  ข้อมูลจากเดลีบิวเกิล เว็บไซต์การตลาดของทัมเบลอร์  ที่ทำการตลาดให้ภาคต่อของภาพยนตร์ กล่าวว่า เหตุการณ์หลักในภาพยนตร์ภาคแรกเกิดในเดือนกรกฎาคม พ.ศ. 2556เดธโน้ต ช่วงท้าย ดำเนินเรื่องในเดือนมกราคม ปีนี้คอลออฟดิวตี: แบล็กออฟส์  เหตุการณ์ Call of the Dead เกิดขึ้นในปีนี้เมโทร 2033  สงครามนิวเคลียร์เกิดขึ้นในปีนี้เรซิเดนต์ อีวิล 6  การระบาดของไวรัสครั้งต่อไปในจีนและอเมริกาเกิดขึ้นในเดือนมิถุนายน ปีนี้แกรนด์เธฟต์ออโต 5  เหตุการณ์ของเกมเกิดขึ้นในฤดูร้อนปีนี้