รางวัลพระราชทานพระสุรัสวดี ครั้งที่ 23 ประจำปี พ.ศ. 2542 จัดขึ้นโดยสมาคมผู้สื่อข่าวบันเทิงแห่งประเทศไทยภาพยนตร์ไทยยอดเยี่ยม - ภาพยนตร์เรื่อง นางนาก สร้างโดย ไท เอ็นเตอร์เทนเม้นท์ผู้แสดงนำฝ่ายชายยอดเยี่ยม - อำพล ลำพูน จากภาพยนตร์เรื่อง โคลนนิ่ง คนก๊อปปี้คนผู้แสดงนำฝ่ายหญิงยอดเยี่ยม - ลลิตา ปัญโญภาส จากภาพยนตร์เรื่อง เรื่องตลก 69ผู้แสดงสมทบชายยอดเยี่ยม - อรรถพร ธีมากร จากภาพยนตร์เรื่อง กำแพงผู้แสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม - พิศสมัย วิไลศักดิ์ จากภาพยนตร์เรื่อง กำแพงผู้กำกับการแสดงยอดเยี่ยม - นนทรีย์ นิมิบุตร จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากกำกับภาพยอดเยี่ยม - ณัฐวุฒิ กิตติคุณ จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากบทภาพยนตร์ยอดเยี่ยม - เป็นเอก รัตนเรือง จากภาพยนตร์เรื่อง เรื่องตลก 69เทคนิคพิเศษยอดเยี่ยม - สำเนาว์ สุดโต จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากตัดต่อลำดับภาพยอดเยี่ยม - ม.ร.ว.ปัทมนัดดา ยุคล จากภาพยนตร์เรื่อง เรื่องตลก 69กำกับศิลป์ยอดเยี่ยม - เอก เอี่ยมชื่น จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากออกแบบเครื่องแต่งกายยอดเยี่ยม - น้ำผึ้ง โมจนกุล จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากแต่งหน้ายอดเยี่ยม - เบญจวรรณ สร้อยอินทร์ จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากเพลงนำยอดเยี่ยม - อรรถพล ประเสริฐยิ่ง จากภาพยนตร์เรื่อง กำแพงบันทึกเสียงยอดเยี่ยม - ยุทธนา ทุสาวุธ จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากดนตรีประกอบภาพยนตร์ยอดเยี่ยม - ภควัฒน์ ไววิทยะ, ชาติชาย พงษ์ประภาพันธ์ จากภาพยนตร์เรื่อง นางนากภาพยนตร์ยอดนิยม - ภาพยนตร์เรื่อง นางนาก สร้างโดย ไท เอนเตอร์เทนเม้นท์ตุ๊กตาเงินดาวรุ่งฝ่ายชาย - เกริกพล มัสยวาณิช จากภาพยนตร์เรื่อง กำแพงตุ๊กตาเงินดาวรุ่งฝ่ายหญิง - สิริยากร พุกกะเวส จากภาพยนตร์เรื่อง โคลนนิ่ง คนก๊อปปี้คนผู้กำกับคิวบู๊ - กวี ศิริคเณรัตน์ จากภาพยนตร์เรื่อง ปีนเกลียว 3ดาราทอง - ไพรัช สังวริบุตรรางวัลพิเศษศิลปินดีเด่นสาขาการต่อต้านยาเสพติด - เจริญพร อ่อนละม้าย หรือ โก๊ะตี๋