เพียงกระซิบ เป็นสตูดิโออัลบั้มชุดที่ 5 ของวงดิ อินโนเซ็นท์ในสังกัดนิธิทัศน์ โปรโมชั่นออกวางแผงเมื่อปีพ.ศ. 2526โดยในอัลบั้มชุดนี้เป็นอัลบั้มที่ถือว่าครบเครื่องและสมบูรณ์แบบที่สุดทั้งเนื้อหาและแนวดนตรีโดยในอัลบั้มนี้มีเพลงดังหลายเพลงเช่นเพียงกระซิบเป็นต้นและอัลบั้มนี้เป็นอัลบั้มชุดสุดท้ายที่โหนก เกรียงศักดิ์ จงธีระธรรม มือกลองคนแรกของวงได้ทำงานร่วมกับทางวงเพราะหลังจากจบทัวร์คอนเสิร์ตอัลบั้มชุดนี้เกรียงศักดิ์ก็ได้ขอลาออกจากวงไปเป็นมือกลองให้กับวงอินทนิล โดยอัลบั้มชุดนี้ทางวงได้ ไชยรัตน์ ปฏิมาปกรณ์ มาเป็นนักดนตรีรับเชิญในตำแหน่งมือคีย์บอร์ดและกีตาร์ระหว่างทัวร์คอนเสิร์ตก่อนจะได้เป็นสมาชิกหลักของวงในชุดต่อมาเพียงกระซิบ14-16-18 อำนาจรักฝากใจถึงเธอปุยฝ้ายไม่เคยคิดเลยกำพร้าชีวิตแจกันรักป่าของเราสายชล ระดมกิจ  กีต้าร์, ร้องนำ, ทอร์กบ็อกซ์พีรสันติ จวบสมัย  เบส, ร้องนำเกรียงศักดิ์ จงธีระธรรม = กลองร้องประสานโดย ดิ อินโนเซ้นท์