เพลงชาติสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตจอร์เจีย  เป็นเพลงชาติของจอร์เจียสมัยอยู่ภายใต้การปกครองของสหภาพโซเวียต.เพลงชาติสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตจอร์เจีย ประกาศใช้ในปี ค.ศ. 1946 จนถึงปี ค.ศ. 1991.  เรียบเรียงทำนองโดย โอตาร์ ทาคทาคิชวิลี , และ ประพันธ์เนื้อร้องโดย จีกอล อาบาชิเซย์  และ อเล็กซานเดอร์ อบาเชลลี . ในปี ค.ศ. 1978, ได้มีการเปลี่ยนแปลงเนื้อร้องในบทที่ 2 เพื่อลบล้างอิทธิพลของโจเซฟ สตาลินที่ปรากฏอยู่ในเพลง เนื้อร้องฉบับภาษายูเครนที่ปรากฏในบทความนี้เป็นฉบับที่มีการแก้ไขในปีนั้น ส่วนฉบับภาษารัสเซียเป็นเนื้อร้องฉบับก่อนปี ค.ศ. 1977.ธงชาติสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตจอร์เจีย;ตราแผ่นดินของสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตจอร์เจียMIDI fileเพลงชาติสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตจอร์เจีย เนื้อร้อง  - nationalanthems.info