เดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาว ปี 3 เป็นการแข่งขันเดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาว ปี 3 จัดขึ้นในปี พ.ศ. 2549 ปีนี้มีผู้สมัครจำนวน 12,453 คน โดยผู้ชนะเลิศคือ อาร์- อาณัตพล ศิริชุมแสงเรียงตามลำดับที่กรรมการเรียกชื่อเรียงลำดับตามหมายเลขมิว - พีรชยา พิณเมืองงาม ลูกตาล - วรรณธิชา ทิชินพงศ์ พล  - อำพล จันทะน้อย อาร์ - อาณัตพล ศิริชุมแสง จู - ศิรินภา อเนกธนโรจน์กุล เอื้อ -  เอื้ออาทร จันทวี นุกนิก -  ฐิตินันท์ สุขสม บี้ - สุกฤษฎิ์ วิเศษแก้ว รายละเอียดของการแข่งขันแต่ละรอบ และมีคะแนน 100 เสียงในห้องส่ง ดังนี้     แสดงถึงคะแนนที่มากที่สุดจาก 100 เสียงในห้องส่ง     แสดงถึงคะแนนที่น้อยที่สุดจาก 100 เสียงในห้องส่ง     แสดงถึงผู้ที่ถูกคัดออกในสัปดาห์นั้น     แสดงถึงผู้ที่ได้ไปต่อเป็นคนสุดท้ายในสัปดาห์นั้น     แสดงถึงผู้ชนะของรายการ     แสดงถึงรองชนะเลิศของรายการการประกาศชื่อของผู้เข้ารอบต่อไป      แสดงถึงผู้ที่ได้ไปต่อเป็นคนสุดท้ายในสัปดาห์นั้น     แสดงถึงผู้ที่ถูกคัดออกในสัปดาห์นั้น     แสดงถึงผู้ชนะของรายการ     แสดงถึงรองชนะเลิศของรายการ     แสดงถึงคะแนนที่มากที่สุดจาก 100 เสียงในห้องส่ง     แสดงถึงคะแนนที่น้อยที่สุดจาก 100 เสียงในห้องส่งในสัปดาห์แรกของการถ่ายทอดสดรายการเดอะสตาร์  มีรายละเอียดดังนี้หมายเหตุ : ตารางพื้นสีเหลือง หมายถึง 2 อันดับสุดท้าย  จึงไม่สามารถเปิดเผยคะแนนได้ในสัปดาห์ที่ 1 เป็นการแข่งขันในรอบเพลงช้า มีรายละเอียดดังนี้ หมายเหตุ : ตารางพื้นสีเหลือง หมายถึง 2 อันดับสุดท้าย  จึงไม่สามารถเปิดเผยคะแนนได้ในสัปดาห์ที่ 2 เป็นการแข่งขันในรอบเพลงป๊อปแดนซ์ มีรายละเอียดดังนี้ หมายเหตุ : ตารางพื้นสีเหลือง หมายถึง 2 อันดับสุดท้าย  จึงไม่สามารถเปิดเผยคะแนนได้ในสัปดาห์ที่ 3 เป็นการแข่งขันในรอบเพลงลูกทุ่ง มีรายละเอียดดังนี้ หมายเหตุ : ตารางพื้นสีเหลือง หมายถึง 2 อันดับสุดท้าย  จึงไม่สามารถเปิดเผยคะแนนได้ในสัปดาห์ที่ 4 เป็นการแข่งขันในรอบเพลงร็อก มีรายละเอียดดังนี้ หมายเหตุ : ตารางพื้นสีเหลือง หมายถึง 2 อันดับสุดท้าย  จึงไม่สามารถเปิดเผยคะแนนได้ในสัปดาห์ที่ 5 เป็นการแข่งขันในรอบเพลงพี่เบิร์ด ธงไชย แมคอินไตย์ มีรายละเอียดดังนี้ ในสัปดาห์ที่ 6 เป็นการแข่งขันในรอบมินิคอนเสิร์ต 20 นาที มีรายละเอียดดังนี้ ในสัปดาห์ที่ 7 เป็นการแข่งขันในรอบมินิคอนเสิร์ต 30 นาที มีรายละเอียดดังนี้ 