"คริทิคัลอักเคลม"  เป็นเพลงของวงดนตรีเฮฟวีเมทัลชาวอเมริกัน อะเว็นจด์เซเวนโฟลด์ เป็นซิงเกิลแรกจากสตูดิโออัลบั้มชุดที่ 4 ของวง อะเว็นจด์เซเวนโฟลด์ อะเว็นจด์เซเวนโฟลด์ได้โพสต์ทีเซอร์ของเพลงความยาว 2 นาที และ 15 วินาที ลงในมายสเปซของวง ก่อนที่จะถึงวันออกจำหน่ายในไอทูนส์ แต่ในวันที่ 20 สิงหาคม พ.ศ. 2550 อะเว็นจด์เซเวนโฟลด์ได้อัปโหลดเพลงเต็มในมายสเปซ ต่อมาเพลงเต็มก็ได้ออกจำหน่ายในไอทูนส์ วันที่ 28 สิงหาคม พ.ศ. 2550เพลง "คริทิคัลอักเคลม" เป็นเพลงลำดับแรกในอัลบั้ม อะเว็นจด์เซเวนโฟลด์ ซึ่งจะเริ่มต้นอินโทรด้วยเสียงออร์แกนยาว 22 วินาที ตามด้วยการเปิดตัวของเพลงอย่างสง่างาม ผสมกลมกลืนด้วยกีตาร์โซโล ในท่อนคอรัสของเพลง เดอะเรฟ เป็นคนให้เสียงร้องนำ ตลอดจนเสียงร้องประสานเบื้องหลังและแผดเสียงในท่อนอื่น ๆ หลังจากการจากไปของเดอะเรฟเมื่อปี พ.ศ. 2552 การแสดงสดของเพลงนี้ก็ยังคงมีเสียงร้องของเขา โดยการเปิดเสียงร้องให้ได้ยินผ่านลำโพง ซึ่งเป็นวิธีการน้อมรำลึกของวงถึงเดอะเรฟอะเว็นจด์เซเวนโฟลด์เอ็ม. แชโดวส์ – ร้องนำแซกกี เวนเจนซ์ – จังหวะกีตาร์, ร้องเสียงประสานเดอะเรฟ – กลอง, ร่วมร้องนำซินนิสเตอร์ เกตส์ – กีตาร์นำ, ร้องเสียงประสานจอห์นนี คริสต์ – กีตาร์เบสนักดนตรีสมทบเจมี มูโฮเบอแร็ก – ออร์แกน, เปียโน