ไอ..น้ำ เป็นวงดนตรีป็อปร็อคจากบุรีรัมย์ทีเคยเข้าประกวดรางวัลวงดนตรีมัธยมยอดเยี่ยมระดับประเทศจากโครงการ พานาโซนิคสตาร์ ชาเลนจ์ ของบริษัท อาร์เอส โปรโมชั่น เมื่อปี พ.ศ. 2545 จนได้รับการเซ็นสัญญาจากอาร์เอสและออกอัลบั้มในชื่อเดียวกับวงในปี 2546 มีเพลงที่ได้รับความนิยมคือเพลงที่หนึ่งไม่ไหว และปล่อยอัลบั้มชุดที่สอง รักคนมีเจ้าของ และได้รับความนิยมจนสูงสุดจนมียอดขายเกือบสองล้านก็อปปี้และทำให้เป็นวงดนตรียอดนิยมอันดับต้น ๆ ของอาร์เอสในช่วงเวลานั้นปัจจุบันไอน้ำยุบวงแล้วเมื่อวันที่ 30 มกราคม พ.ศ. 2558 โดยมือกลองของวงไอน้ำ ใหม่ สุขเดชะ ได้โพสต์ข้อความยุบวงลงในเฟซบุ๊กส่วนตัว ทางด้าน เณร ศุภชัยนิลวรรณ กรรมการผู้อำนวยการของอาร์เอส ได้เผยเกี่ยวกับการยุบวงของไอน้ำว่า มีสมาชิกวงทั้งสาม ใหม่ ก็อป ฟัก เข้ามาปรึกษาว่ารู้สึกอิ่มตัวในการทำผลงานเพลงจึงสนใจที่จะไปทำด้านอื่นแทน และยืนยันว่าไม่มีปัญหาทะเลาะเบาะแว้งกันภายในวง ทางด้านฟลุค นักร้องนำก็ยังมีสัญญากับทางค่ายอาร์เอสและยังอยากทำงานกับอาร์เอสอยู่เป็นวงดนตรีเด็กหนุ่ม 5 คน จากจังหวัดบุรีรัมย์ ที่ผ่านการประกวดได้รับรางวัลวงดนตรีมัธยมศึกษายอดเยี่ยมระดับประเทศจากโครงการ พานาโซนิค สตาร์ ชาเลนจ์ ของบริษัท อาร์เอส โปรโมชั่น เมื่อปี พ.ศ. 2545 จนได้เข้ามาเซ็นสัญญาแล้วออกผลงานอัลบั้มชุดแรก ไอ..น้ำ ในปี 2546 โดยมีเพลงที่ได้รับความนิยมในขณะนั้นคือ เพลง ที่หนึ่งไม่ไหว ตามมาด้วยอัลบั้มที่ 2 รักคนมีเจ้าของ ในปี 2547 ที่ได้รับความนิยมขึ้นสู่จุดสูงสุดจนมียอดขายเกือบ 2 ล้านก๊อปปี้ ทำให้กลายเป็นวงดนตรียอดนิยมอันดับต้น ๆ ของค่ายในขณะนั้นจิตรกร บุญสอน  - ร้องนำเมธา พิเลิศ  - กีต้าร์อุดมชัย บุญพรหมอ่อน  - เบสใหม่ สุขเดชะ  - กลองอดีตสมาชิกกษิต พลวัน ไอ..น้ำ  ที่หนึ่งไม่ไหวหนาว...เหงา...หวง...เหม่อโตวัน-โตคืนทิ้งฉันลง...ทิ้งฉันเลยอยากเกิดมาโง่เองคนอกหักน้ำใจถูก ๆตัวตัว...นักไต่ฝันยอดชายรักคนมีเจ้าของ  รักคนมีเจ้าของคนรักเขียนไว้บนหน้าผากฉันเลยโอเคคิดถึงแฟนเก่าแค่อยากถามไก๋หน้าที่สุดท้ายอีกฝั่งของท้องฟ้าคนเดียวก็พอจะรักให้เธอลืม  จะรักให้เธอลืมแค่รู้ว่าทำเพื่อใครใจโซโซไม่หึงเลยอยากให้เธอหลายใจมีแฟนแล้วโดนอีกแล้วถ้าเจ็บต้องร้องมาหลบตรงนี้อยู่ที่ใจบังเอิญ...โสด  บังเอิญโสดไม่เห็นด้วยตาเปล่าHappyล้มลุกคลุกคลานของคนอื่นขอบใจไม่ลืมเบอร์ผิดไหมเสียงหัวใจอย่าตีกรอบคนไกลบ้านธรรมดา..แต่ว่าโดน  ไม่รักทำไมไม่บอกธรรมดาแต่ว่าโดนมีสิทธิ์แต่คิดถึงกลับมาเถอะนะรักน้องปีหนึ่งหันไปให้เจอเธอยิ่งสูงยิ่งเสี่ยงไม่ใช่เพื่อนเธอเอียงซ้ายจิ๊กโก๋โรแมนติกไม่จำกัด  แฟนเราเอาแต่ใจอยู่อยู่ก็เหงาสัญญาณไม่ดีฉันเป็นแฟนเธออยู่ไหมคนเคยโดนหลอกเหมือนกันI Still Loving You.เพลงใหม่ลับลับล่อล่อเดี๋ยวทำแทนให้ตกในอัลบั้ม รักทั่วทิศ ฮิตทั่วไทย ซุปตาร์ในใจเธอเก่าของใคร...ใหม่ของฉันเด็กพี่มีชู้ฉันสบายใจ...ถ้าเธอสบายดีรักเขา...เท่าที่ฉันรักเธอชู้ทางตาแฟนเราเอาแต่ใจมีสิทธิ์แค่คิดถึงบังเอิญ...โสดคนนี้หัวใจบอกยอมรักน้องปีหนึ่งซิงเกิลพ.ศ. 2554ชู้ทางตารักเขา เท่าที่ฉันรักเธอฉันสบายใจ ถ้าเธอสบายดีเด็กพี่มีชู้เก่าของใคร ใหม่ของฉันซุปตาร์ในใจเธออัลบั้มพิเศษอัลบั้ม คิดถึงแม่   อัลบั้ม ร็อกรักชาติ  อัลบั้ม ไอ..น้ำ เฉพาะกิจ รักระเหยเป็นไอ อัลบั้ม รวมเพลงไอ..น้ำ เพราะรักครับผม  อัลบั้ม ลูกของพ่อ  เพลงประกอบละคร ภูตรักนะโม เนื้อเพลง ของ ไอน้ำ จาก สยามโซนดอตคอม