เพลงสายชล เป็นเพลงที่ต้นฉบับ ขับร้อง และประพันธ์คำร้องโดยจันทนีย์ อูนากูล ทำนองประพันธ์โดย ไชย ณ ศีลวันต์    เมื่อพ.ศ. 2522 แต่บันทึกเสียงและวางจำหน่ายในพ.ศ. 2524 ในอัลบั้มชื่อชุด “สายชล”  ซึ่งได้รับแผ่นเสียงทองคำพระราชทาน ในฐานะอัลบั้มที่ทำยอดขายสูงสุดประจำปี พ.ศ. 2525 เพลงสายชล มีผู้นำไปบันทึกเสียงทั้งร้องและบรรเลงทั้งหมด 20 เวอร์ชัน รวมทั้งจันทนีย์ อูนากูลที่นำมาร้องบันทึกเสียงใหม่ในอัลบั้มชุด "คิดถึงบ้างไหม?" พ.ศ. 2548 และชุด "Memories" พ.ศ. 2551 ด้วยคำร้อง: จันทนีย์  พงศ์ประยูรทำนอง: ไชย ณ ศีลวันต์เหม่อมองดูสายน้ำวนเหม่อมองสายชลช่างไหลรินเหม่อมองดูนกผกผินบินลับไปยามเหงาเราถอนใจบินไป ไม่กลับมาเปล่าเปลี่ยวจริงหนอหัวใจอยากจะรักใครเศร้าใจทุกคราหมดแรงกำลังอ่อนล้าและหลงทางเจ็บนั้นยังเจ็บมิจางอ้างว้าง..ดังสายชลแม้ใจจะเจ็บเก็บมาคิด ๆอดีตยังงามล้ำล้นมิเคยลืมภาพเราสองคนมิเคยลืมยังหลอกลวงตน+ มิเคย...ลืมว่าเคยรักเธอ..สายชลหลั่งรินไหลวนมาพานพบเจอเหตุการณ์ผ่านไป ยังเผลอพะวงทุกวันอกเอ๋ย...ขมขื่นตื้นตันจากกันหรือฝันไป