สมาชิกวงเอเคบีโฟร์ตีเอตอาจการเปลี่ยนแปลงบ่อยครั้งเนื่องจากการออดิชัน การจบการศึกษา การย้ายทีม และการย้ายวงระหว่างวง AKB48 กับวงน้องสาว วงเอเคบีโฟร์ตีเอตมีสมาชิกทั้งหมด 125 คน แบ่งออกเป็นทีมเอ  21 คน, ทีมเค  25 คน, ทีมบี  24 คน, ทีมโฟร์  25 คน, และทีมเอต  46 คน โดยในทีม 8 นั้น สมาชิกทุกคนควบทีมกับทีมเอ เค บีอยู่ นอกจากนี้ยังมีสมาชิกเค็งคิวเซย์ 27 คน แบ่งออกเป็นเค็งคิวเซย์ที่เป็นตัวสำรองให้กับทีมหลัก 18 คน และที่เป็นตัวสำรองให้กับวงโดยรวม 9 คน มี ยุย โยะโกะยะมะ เป็นหัวหน้าวงโดยรวมหัวหน้าทีมเอ  คือ ริน โอคาเบะ สีประจำทีมคือสีชมพูตัวหนา หมายถึงสมาชิกควบจากทีม8     แสดงถึงผู้ที่ไม่ติดอันดับเลือกตั้ง     แสดงถึงผู้ที่ไม่เข้าร่วมการเลือกตั้งหัวหน้าทีมเค  คือ ฮารุกะ โคมิยามะ สีประจำทีมคือสีเขียวตัวหนา หมายถึงสมาชิกควบจากทีม8     แสดงถึงผู้ที่ไม่ติดอันดับเลือกตั้ง     แสดงถึงผู้ที่ไม่เข้าร่วมการเลือกตั้งหัวหน้าทีมบี  คือ จูริ ทาคาฮาชิ สีประจำทีมคือสีฟ้าตัวหนา หมายถึงสมาชิกควบจากทีม8- คือไม่ลงเลือกตั้งN/A คือไม่ติดอันดับเลือกตั้งหัวหน้าทีมโฟร์  คือ ยุยริ มุรายามะ สีประจำทีมคือสีเหลืองตัวหนา หมายถึงสมาชิกควบจากทีม8- คือไม่ลงเลือกตั้งN/A คือไม่ติดอันดับเลือกตั้งทีมเอต  ก่อตั้งขึ้นเมื่อเดือนเมษายน 2014 ประกอบด้วยสมาชิก 47 คน แต่ละคนเป็นตัวแทนของแต่ละจังหวัดในประเทศญี่ปุ่น สีประจำทีมคือสีกรมท่า     แสดงถึงผู้ที่ไม่ติดอันดับเลือกตั้ง     แสดงถึงผู้ที่ไม่เข้าร่วมการเลือกตั้งเค็งคิวเซย์  เป็นสมาชิกที่ทำหน้าที่เป็นตัวสำรองให้กับทีมหลัก โดยส่วนมากแล้วจะประกอบด้วยสมาชิกที่ยังไม่ได้รับการเลื่อนขั้นให้อยู่ทีมใดทีมหนึ่ง ทั้งนี้ยกเว้นสมาชิกที่คัดเลือกจากการดราฟต์เมื่อวันที่ 8 ธันวาคม 2016 ซึ่งเป็นวันครบรอบ 11 ปีของวง AKB48 มีการประกาศสมาชิกใหม่จำนวน 19 วงในฐานะเค็งคิวเซย์ โดยเปิดตัวครั้งแรกที่โรงละครของวง ปัจจุบันขึ้นทีมจำนวน 11 คน ทีมA 4คน ทีมK 3คน และทีม4 4คนเมื่อวันที่ 19 มกราคม 2018 ในงาน AKB48 Group 3rd Draft Kaigi ทางAKB48 ได้ทำการดราฟท์สมาชิกเข้าวงเพิ่มจำนวน 19 คน ปัจจุบันคงเหลือสมาชิก16คน โดยขึ้นทีมแล้วจำนวน 3 คนแม่แบบ:คุณสามารถเพิ่มข้อมูลได้ที่นี่