ศิริโรจน์ ศิริเจริญ หรือเป็นที่รู้จักในชื่อ 'อาร์ม โต้รุ่ง นักร้องชายชาวไทย ภายใต้ต้นสังกัดอาร์เอส โปรโมชั่น โดยออกอัลบั้มเดี่ยวหลายชุดด้วยกัน เพลงที่สร้างชื่อเสียงได้แก่ โต้รุ่ง, ปื๊ด, นายรู้มั้ย, ลงขัน, ให้เธอเกลียดฉัน,  โป๊ง โป๊ง ชึ่ง เป็นต้น ภายหลังหมดสัญญากับทางต้นสังกัด ได้เปิดค่ายเพลงเป็นของตนเองศิริโรจน์ ศิริเจริญ  เกิดเมื่อวันที่ 8 สิงหาคม พ.ศ. 2522 ที่จังหวัดกำแพงเพชร เป็นนักร้องชาวไทย ที่ทีชื่อเสียงคนหนึ่งในช่วงปี พ.ศ. 2542-พ.ศ. 2546 โดยมีผลงานทั้งหมด 6 อัลบั้มด้วยกันกับทางค่ายอาร์เอส ไม่รวมอัลบั้มพิเศษพ.ศ. 2542 อาร์ม แจ้งเกิดในฐานะนักร้องชายกับทางสังกัดอาร์เอส โปรโมชั่น โดยออกอัลบั้มเดี่ยวชุดแรก ชื่อว่า อาร์ม โดยมีเพลงสร้างชื่อเสียงให้กับตัวเองก็คือเพลง "ปื๊ด" ต่อมามีเพลงโปรโมทอีก เช่นเพลง นายรู้มั้ย และเพลง ไม่คิดสั้น ออกวางจำหน่าย 26 มกราคม พ.ศ. 2542พ.ศ. 2543 อาร์ม มีผลงานเพลงชุดที่สอง ในชื่อ อาร์ม โต้รุ่ง เปิดตัวด้วยเพลงจังหวะโจ๊ะๆ นั่นก็คือเพลง "โต้รุ่ง" ซึ่งเพลงนี้ได้รับการตอบรับอย่างดีมากๆ ต่อมากับเพลง รักเธอแล้วแย่ รักแม่ดีกว่า, ขอเปลี่ยนใจ และเพลง ซะเมื่อไหร่ ออกวางจำหน่าย 6 ตุลาคม พ.ศ. 2543พ.ศ. 2544 อัลับ้มชุดต่อมาของอาร์ม อัลบั้มชุดที่สาม "อาร์ม สมัชชาคนซน" อัลบั้มชุดนี้ยังคงแนวเพลงเดิม และเปิดตัวด้วยเพลงเร็ว "ลงขัน " ออกวางจำหน่าย 20 พฤศจิกายน พ.ศ. 2544 นอกจากนี้ ในปีเดียวกับยังได้ออกอัลบั้มพิเศษ "อาร์ม ออกรส" โดยการนำเพลงจากสามอัลบั้มแรก มาบรรจุอยุ่ในอัลบั้มเดียว และยังมีเพลงใหม่ 2 เพลง ได้แก่ ขอให้เป็นเธอ และเพลง รักชุลมุน ซึ่งทั้งสองเพลง เป็นเพลงประกอบละครรักเกิดในตลาดสด ที่อาร์มได้ขับร้องไว้พ.ศ. 2545 อัลบั้ม สหประชาชื่น อัลบั้มชุดที่สี่ของอาร์ม เปิดตัวด้วยเพลงช้า "ให้เธอเกลียดฉัน" ออกวางจำหน่าย 1 พฤศจิกายน พ.ศ. 2545 และในปีถักมาอัลบั้ม ไทยมุง อัลบั้มชุดที่ห้า และพ.ศ. 2547 อัลบั้ม สภาโจ๊ะ 3 ช่า NON-STOP อัลบั้มชุดสุดท้ายภายใต้สังกัดอาร์เอสภายหลังหมดสัญญากับทางต้นสังกัด ได้เปิดค่ายเพลงเป็นของตนเอง โดยออกอัลบั้มเดี่ยว เมื่อช่วงพี่ 2549-2556การศึกษา จบการศึกษาระดับปริญญาตรี มหาวิทยาลัยราชภัฏบ้านสมเด็จเจ้าพระยา  ปริญญาโท  นิเทศศาสตร์มหาบัณฑิตย์ สาขาสารสนเทศ  มหาวิทยาลัยธุรกิจบัณฑิตย์ปื๊ดนายรู้ไหมไม่คิดสั้นใช้ได้เพื่อเธอ...พอแล้วแลกห้องนอน-ความเหงา-เพื่อนตายไม่เจี้ยมบอดี้ปิดหู-ปิดตาเธอสถานเดียวรักเธอแล้วแย่ รักแม่ดีกว่าโต้รุ่งฝ่าฝนเพื่อพบฝันซะเมื่อไหร่STORY PIG PIG ติดหญิงขอเปลี่ยนใจถโอ้ย !ฉันโกหกอย่างนี้ก็ตายขอให้เป็นเธอ รักชุลมุน นายรู้ไหมปื๊ดรักเธอแล้วแย่ รักแม่ดีกว่าไม่คิดสั้นโต้รุ่งเพื่อเธอ..พอแล้วซะเมื่อไหร่แลกโอ้ย!ขอเปลี่ยนใจลงขัน ปลายแถวฟ้าประทานหน้าเนื้อใจเสือรถไฟตีกันรักฝังรากเรื่องขี้ผงOh ! my godซ้ำซ้อนตื้นตันผมเพิ่งถูกทิ้งให้เธอเกลียดฉันเธอไม่รักทำไมไม่บอกขอโทษที่กลับมาปิดปากมันนานมาแล้วเขาพาเธอไปไหนเสียศักดิ์ศรีไปตามมันมาจะมีสักครั้งไหมไทยมุงคนหน้าไม่อายขอเป็นคนห่วงเธอไม่เมาก็ไม่ขับปล่อยไปกับสายลมแจ๋วครับพี่รักไม่เป็นดีกว่าน้ำตาคนบ้าฉิ่งฉับแบนด์ตั๋วรถเมล์เจ้าภาพจงเจริญโป๊ง โป๊ง ชึ่งโต้รุ่งไทยมุงแจ๋วครับพี่ลงขันผมเพิ่งถูกทิ้งฉิ่งฉับแบนด์ปื๊ดแม่คุณเอ๊ยเพลง อยุ่ตรงนี้ ประกอบละครบ้านไร่เรือนนัก  เพลง อยากให้รู้ ประกอบละครหัวใจมีเงา เพลง ขอให้เป็นเธอ ประกอบละครรักเกิดในตลาดสด เพลง รักชุลมุน ประกอบละครรักเกิดในตลาดสด เพลง วันนี้จะมีเธอ ประกอบละครละคร ดอกฟ้ากับเทวดาเดินดิน เพลง ไม่ยอม ประกอบละครละคร ดอกฟ้ากับเทวดาเดินดิน เพลง แม่คุณเอ๊ย ประกอบละครแม่คุณเอ๊ย อัลบั้ม "RS.Star Party Jam"  ขับร้องเพลง "ฝันสีขาว" ร่วมกับ แซนด์-แบงค์, บาซูอัลบั้ม "RS.Song of Millenium"  ขับร้องเพลง "รักเธอไม่มีพรมแดน" ร่วมกับ แนนซี่, เอิร์น, โมเมอัลบั้ม "RSC.Song to  Member"   ขับร้องเพลง "หญิงเดียวในใจ"แสดงละครโทรทัศน์/ภาพยนตร์ถ่ายแบบแสดงมิวสิควีดีโอแต่งเพลง