อินคา วงดนตรีไทยจากค่าย แกรมมี่ เอนเตอร์เทนเม้นท์ และ จีราฟ เรคคอร์ดสถ้าจะให้นึกถึงวงดนตรีแนวคันทรี่ร็อคสักวงที่เริ่มมีชื่อเสียงโด่งดังประมาณช่วงกลางทศวรรษที่ 2530 เข้าใจว่าอาจทำให้ใครหลายคนคงนึกยากสักหน่อยแต่ถ้าให้นึกว่ามีวงดนตรีไหนบ้าง ที่มีนักดนตรีทุกคนผมยาวสลวย สามารถร้องประสานเสียงกันอย่างลงตัว และมีสำเนียงแตกต่าง กว่าวงไหนดนตรีไหนๆในยุค ใครหลายคนคงนึกไม่ยากหากจะให้ง่ายเข้าไปอีก คงไม่มีคนวัยสามสิบต้นๆคนไหนที่นึกไม่ออกบอกไม่ถูก หากจะถามว่า วงดนตรีวงไหนที่เปล่งประสานเสียงเพลงที่ว่า “...หมากเกมนี้ฉันก็รู้ว่าจะต้องลงเอยอย่างไร....” จนยังกระหึ่มอยู่ในใจของใครบางคนมาจนถึงบัดนี้ ใช่, วงดนตรีวงนั้น - วงดนตรีที่มีชื่อเหมือนกับจักรวรรดิโบราณที่เก่าแก่ที่สุดในทวีปอเมริกาใต้ "อินคา"ปี พ.ศ. 2532 สมาชิกทั้ง 6 คน โดยการนำของ ดา, อ้อม และ อ๋อ ได้ก่อตั้งวงขึ้น ด้วยความฝันที่จะได้ทำอัลบั้มกับ บริษัท แกรมมี่ เอนเตอร์เทนเม้นท์  จากนั้นต้นปี พ.ศ. 2535 ภายใต้การดูแลของ โอม ชาตรี คงสุวรรณ อัลบั้มชุดแรก “คนล่าฝัน” ก็ได้วางแผง และประสบความสำเร็จอย่างงดงาม ด้วยสไตล์ดนตรีที่แตกต่าง ทั้งเสียงร้องนำ, เสียงกีตาร์ และการร้องประสานเสียง ทำให้เกิดเพลงฮิตหลายต่อหลายเพลงเช่น หมากเกมนี้, ยิ่งใกล้ยิ่งเจ็บ, ขอเริ่มใหม่ ทำให้อัลบั้มชุดนี้มียอดขายเกิน 1 ล้านตลับในที่สุดปี พ.ศ. 2536 ภายใต้ชื่อวงอินคา และสังกัดเดิม คงเหลือสมาชิก 3 คน คือ ดา, เต้ย และ บอย ได้วางอัลบั้มชุดที่สอง “ตามรอยตะวัน” เพลงฮิตจากอัลบั้มนี้ได้แก่ ต้องการด่วน, หมดแล้วหมดเลย, ร้อยคน, เพียงเท่านี้ ส่วนสมาชิกอีก 3 คน คือ อ้อม, อ๋อ, และ ป๊อบ ได้แยกตัวไปก่อตั้งวง “โกแกง” โดยภายหลังประมาณปี พ.ศ. 2539 อ๋อ และเต้ย ก็ได้มารวมตัวกันก่อตั้งวง "วูล์ฟแพ็ค" ซึ่งเป็นวงดนตรีสไตล์ร็อกแอนด์โรล และได้สร้างเพลงฮิตขึ้นอีกหนึ่งเพลงคือ “เธอผู้เดียว” อัลบั้มนี้นอกจากจะเป็นที่ชื่นชอบของคอเพลงร็อกแล้วนั้น ยังคว้ารางวัลอัลบั้มยอดเยี่ยมจาก สีสันอวอร์ด มาครองได้อีกด้วยหลังจากนั้น สมาชิกหลายๆคนก็เริ่มที่จะผันตัวเองไปเป็นคนเบื้องหลัง และสร้างสรรค์ผลงานดีๆมากมายสู่วงการเพลงไทย อาทิเช่น เธอเห็นท้องฟ้านั่นไหม , ฉันยังอยู่ , เก็บไว้ให้เธอ , ทรายกับทะเล , ไม่ต้องมีคำบรรยาย  ฯลฯ ในขณะที่ ดา และ อ้อม ก็ยังคงออกอัลบั้มเดี่ยวและอัลบั้มพิเศษอย่างต่อเนื่องมาอีกหลายชุด ทำให้เกิดเพลงดังๆอย่าง “เพื่อเธอตลอดไป” เป็นต้นปี พ.ศ. 2546 สมาชิกดั้งเดิมทั้ง 6 คน ได้กลับมารวมตัวกันอีกครั้ง และเพื่อเป็นเหมือนกับการบอกกล่าวและยืนยันให้แฟนเพลงได้รู้ทั่วกัน คอนเสิร์ตใหญ่ “INCA IN LOVE” และ การทัวร์คอนเสิร์ตทั่วประเทศเกือบ 1 ปีเต็ม จึงเกิดขึ้นต่อจากนั้น ปี พ.ศ. 2549 อัลบั้มชุดใหม่ “INCA Arrival” ก็ได้วางแผง หลังจากที่พวกเขาได้ห่างหายจากวงการในนาม “วงอินคา” ไปถึง 14 ปีเต็มศักดา พัทธสีมา  ร้องนำ / กีต้าร์คอร์ด/กีตาร์ลีด/หัวหน้าวงจารุวัฒน์ วิเศษสมบัติ    กีต้าร์คอร์ด/ร้องเพลง ขอเริ่มใหม่ ฮึด อีกไม่ช้า แหวนนิ้วนาง จะดีจะร้ายนล สิงหลกะ  กลอง/ร้องนำ เพลง ไม่โกรธเลย ฮึด ให้มันเนียนหน่อย จะดีจะร้าย แย่นะปิติ ดวงพิกุล  เบสรณภพ อรรคราช  กีต้าร์ลลีด/กีตาร์คอร์ดวรวิทย์ พิกุลทอง  คีย์บอร์ด/ร้องนำ เพลงครั้งสุดท้ายหมากเกมนี้ไม่โกรรธเลยกลับคืนรังไม่เห็นใครแน่นอนหลบไปให้พ้นยิ่งใกล้ยิ่งเจ็บหลงหลงลืมลืมขอเริ่มใหม่ฮึดฝ่าวงล้อมต้องการด่วนหมดแล้วหมดเลยตำนานร้อยคนวันที่สายไปเดินต่อไปแค่หนึ่งคำครั้งสุดท้ายเพียงเท่านี้ไม่ใช่ทุกอย่างเจ้าชายในฝันไม่รักอีกไม่ช้าให้มันเนียนหน่อยรักแท้มีแค่ครั้งเดียวแหวนนิ้วนางจะดีจะร้าย?ครึ่งทางแย่นะหากเพียง...หมากเกมนี้หมดแล้วหมดเลยยิ่งใกล้ยิ่งเจ็บต้องการด่วนไม่โกรธเลยฮึดกลับคืนรังร้อยคนขอเริ่มใหม่หลงหลงลืมลืมหลบไปให้พ้นไม่เห็นใครแน่นอนเพียงเท่านี้เพื่อเธอ ตลอดไปขอเป็นคนดีของเธอวันนี้มีแต่เธอรักแท้มีแค่ครั้งเดียวหลงหลงลืมลืมขอเป็นคนดีของเธอเจ้าชายในฝันหลบไปให้พ้นวันนี้มีแต่เธอขอเริ่มใหม่ไม่รักยิ่งใกล้ยิ่งเจ็บหมดแล้วหมดเลยอึดเพียงเท่านี้ไม่เห็นใครแน่นอนต้องการด่วนหมากเกมนี้เพื่อเธอตลอดไป