ยูนิตี้  เป็นวงโปรเจกซ์เกิลกรุ๊ป จากรายการ เดอะยูนิต เปิดโอกาสให้ ไอดอลที่ยังไม่ประสบความสำเร็จมาแข่งขัน โดยมีระยะสัญญา 7 เดือน ประกอบไปด้วยสมาชิก 9 คน ดังนี้  จีวอน อดีตสมาชิกงวง สปีกา , อูฮี สมาชิกวง ดัลชาเบต , ยุนโจ อดีตสมาชิกวง เฮลโลวีนัส, จีเอ็น สมาชิกวง ลาบุม, อึยจิน สมาชิกวง โซนามู, เยบิน สมาชิกวง ไดอา, เอ็นเซีย ศิลปินเดี่ยว, ฮยอนจู อดีตสมาชิกวง เอพริล, ซูจี อดีตสมาชิกวง ดิอาร์ค โดยกำหนดวันเดบิวต์ของพวกเขาคือวันที่ 18 พฤษภาคม 2018  UNI.T  จะคัมแบคครั้งสุดท้าย 13 กันยายน ปี ค.ศ 2018จีวอน :  เกิดในโซล หลังจากเธอจบจากโรงเรียนมัธยมในโซล เธอได้เรียนที่ มหาวิทยาลัยดองกุก จีวอนเธอได้สอบเข้าเรียนคณะการบันเทิง ปี 2007 เธอเกือบเปิดได้เป็นสมาชิกวง Five Girlsมี 5คน ประกอบด้วย จีน่า ฮโยซ็อง วงซีเครต ยูอี วง อาฟเตอร์สกูล ยูบิน วง วันเดอร์เกิลส์ แต่ภายหลังวงนี้เป็นที่น่าเสียดายเพราะไม่ได้เดบิว เนื่องจากสถานการณ์ทางการเงินของค่าย Good Entertainment หลังจากค่ายเก่าถูกยกเลิกไปเพราะปัหญาทางการเงินเธอได้ย้ายมาอยู่กับค่าย Core Contents Media แต่ว่าเธอเกือบได้เป็นสมาชิกวง ที-อารา แต่ว่าเธอขอถอนตัวออกมาก่อนเพราะปัหญาความไม่พร้อมของตัวเธอเองด้วยหลังจากนั้นในปี 2010 เธอก็ได้ตัดสินลาออกจากค่าย Core Contents Media  ในปี 2011 เธอตัดสินใจไปออดิชั่นกับค่าย B2M Entertainment และเธอก็ได้รับการอบรมจนได้เป็นสมาชิกวง สปีคก้า ในที่สุด ปัจจุบัน วง สปีคก้า ได้ยุติไปเมื่อปี 2017อูฮี : เธอได้มาเข้าร่วมวง Dal★shabet ปี 2012 วง Dal★shabet เดบิวท์ปี 2011 เธอมาแทนที่ของวิกี้ที่ได้ออกจากวงไปเมื่อปี 2012 วง Dal★shabet  เมื่อปลายปี 2017 สมาชิกในวงที่เหลือไม่ต่อสัญญากับต้นสังกัด เหลือ เพียงแค่ อูฮี ที่สัญญากับต้นสังกัดยังไม่หมด  วง Dal★shabet ไม่ได้ประกาศยุบวง ที่เพียงแยกย้ายทำกิจกรรมเดี่ยวยุนโจ : เกิดที่ โซล ประเทศเกาหลีใต้ เธอเป็นสมาชิกวงเฮลโลวีนัส ยุนโจเข้าร่วมโรงเรียนมัธยมปลายศิลปะโซลซึ่งเป็นเมืองหลวงของประเทศเกาหลีใต้ เธอมีความคล้ายคลึงกับเจสสิก้า และ แทยอน สมาชิกวงวงโซนยอชินแด และมีความสามารถของเธอ คือ โอเปร่า  แต่งเนื้อเพลง วิชาเอกของเธอคือ ดนตรีและการขับร้อง โดยเฉพาะการร้องเพลงคาสสิค เธอเป็นนักร้อง soprano เธอเปิดตัววง Hello Venus ในปี 2012 ในกลางปี  2014   ยุนโจ ต้องออกจากวงไป เนื่องจากเป็นสมาชิกที่สังกัดกับทริเซลล์มีเดีย เมื่อหมดสัญญาลงจึงต้องกลับเข้าสังกัดจีเอ็น : ก่อนเดบิวท์ จีเอ็น เธอเคยเป็นเทรนนี่ที่ JYP ปี 2014 เธอได้เดบิวท์เป็นสมาชิกวง LABOUMเอ็นเซีย : เธอได้เดบิวท์เป็นศิลปินเดี่ยวเมื่อปี 2013อึยจิน : เธอได้เดบิวท์เป็นสมาชิกวง sonamoo เมื่อปลายปี 2014เยบิน : ก่อนเดบิวท์เธอเคยเป็นเทรนนี่ที่ N.soul เธอได้เดบิวท์เป็นสมาชิกวง DIA เมื่อปี 2015ฮยอนจู : เธอได้เดบิวท์เป็นสมาชิกวง APRIL เมื่อปี 2015 และ ปี 2016 ถอนออกจากวงเพื่อโฟกัสที่งานแสดงแทนซูจี : เธอได้เดบิวท์เป็นสมาชิกวง THE ARK ปี 2015 และยุบวงในปี 2015 ปี 2016 เธอก็ได้เดบิวท์เป็นวงโปรเจกซ์ Real Girl Project และยูนิต B-SideNo More I mean line Begin With The End 