อเมริกันอันธพาล เป็นสตูดิโออัลบั้มชุดที่ 19 ของวงคาราบาว และเป็นอัลบั้มที่ 2 ที่ออกกับสังกัดวอร์นเนอร์ มิวสิก โดยทางวงลดความเคร่งเครียดของเนื้อหาลงมาจากชุดที่แล้ว และทำเพลงร่วมสมัยและฟังง่ายมากขึ้น โดยมีส่วนผสมของเพลงบลูส์และริทึมแอนด์บลูส์เข้ามาเพิ่มความแปลกใหม่ในดนตรีของคาราบาวเอง จึงให้เป็นอัลบั้มที่แฟนเพลงคาราบาวยุคใหม่ชื่นชอบอัลบั้มหนึ่ง โดยมีเพลงที่ได้รับความนิยมอาทิ อเมริกันอันธพาล, เสือ, ฝัน,สาธุชน,มาลัยเสี่ยงรถโดยมี กีรติ พรหมสาขา ณ สกลนคร หรือเขียว ซึ่งเป็นสมาชิกเก่าเข้ามาร่วมงานอีกครั้ง ซึ่งอัลบั้มชุดนี้ได้รับรางวัลสีสันอะวอร์ดส์ 2 รางวัล คือ อัลบั้มยอดเยี่ยม และโปรดิวเซอร์ยอดเยี่ยม ประจำปี พ.ศ. 2541อเมริกันอันธพาลเสือรักนี้มีแต่เธอมาลัยเสี่ยงรถไอ้หนูสาธุชนน้ำจิ้มฝันป.4 ทำนาปองปะโอนประเจียจนกัมพูเจียยืนยง โอภากุล กีรติ พรหมสาขา ณ สกลนคร ปรีชา ชนะภัย เทียรี่ เมฆวัฒนา อนุพงษ์ ประถมปัทมะ ลือชัย งามสม  คีย์บอร์ด,  ร้องประสานขจรศักดิ์ หุตะวัฒนะ  กีตาร์, แมนโดลิน, ร้องประสานชูชาติ หนูด้วง  กลองศยาพร สิงห์ทอง  เพอร์คัสชั่นก่อนที่จะออกเป็นอัลบั้มเต็ม แอ๊ด ในฐานะนักร้องนำได้ออกเป็นมินิอัลบั้มมาก่อน โดยจำหน่ายในแวดวงที่จำกัดอัลบั้มชุดนี้เป็นเพียงไม่กี่อัลบั้มของทางวงที่ไม่มีเพลงจังหวะ 3 ช่าอยู่เลยปองประโอนประเจียจนกัมพูเจีย เป็นภาษาเขมร แปลว่า "พี่น้องประชาชนกัมพูชา"แหลม มอริสัน เป็นแขกรับเชิญพิเศษ โดยเล่นกีตาร์โซโล่ ในเพลง น้ำจิ้มเพลง เสือ เป็นเพลงแนวปรัชญา ที่แต่งมาจากหนังสือเรื่อง "คนกับเสือ" ของเสกสรรค์ ประเสริฐกุลภายในปกอัลบั้ม ไม่มีเครดิตการเล่นเบสของอ๊อด - อนุพงษ์ ประถมปัทมะ แต่คนที่เล่นเบสขณะบันทึกเสียงคือ อ๊อด อ่างทอง