วอตซัพวิตยู  เป็นเพลงในปี ค.ศ. 1993 โดย เอ็ดดี้ เมอร์ฟี featuring ไมเคิล แจ็กสัน รวมอยู่ในแทร็คที่ 6 สตูดิโออัลบั้มที่ 3 ของเมอร์ฟี Love's Alright แจ็คสันตัดสินใจที่จะมีส่วนร่วมในเพลงและวิดีโอตั้งแต่ที่เขาคิดว่าเนื้อเพลงที่มีข้อความเชิงบวก"Whatzupwitu" ได้รับการกล่าวสำหรับมิวสิควิดีโอ ที่กำกับโดย Wayne Isham และKlasky Csupo  ซึ่งได้รับแรงบันดาลใจจากหน้าปกอัลบั้ม และยังใช้คอมพิวเตอร์กราฟิกส์ในมิวสิควิดีโอนี้ด้วย ต่อมาเมอร์ฟีได้เป็นแขกรับเชิญในมิวสิควิดีโอของแจ็คสัน "Remember the Time" มันได้รับการโหวตจากผู้ชมเอ็มทีวีในปี ค.ศ. 1999 เป็นหนึ่งในสามเพลงที่ห่วยที่สุดของเวลาทั้งหมด และนำออกทางช่องอย่างถาวร