แชนเดอเลียร์มิวสิก  ค่ายเพลงของไทยในเครือ สถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 ก่อตั้งเมื่อ พ.ศ. 2556 โดยมีหนึ่ง ณรงค์วิทย์ เตชะธนะวัฒน์ อดีตนักแต่งเพลงของ จีเอ็มเอ็มแกรมมี่ เป็นผู้บริหารโดยในช่วงแรกทางค่ายยังเป็นเพียงค่ายเพลงที่ทำเพลงประกอบละครให้กับทาง ช่อง 3 กระทั่ง พ.ศ. 2561 จึงได้พัฒนามาเป็นค่ายเพลงเชิงธุรกิจแบบเต็มรูปแบบควบคู่กับการทำเพลงประกอบละครให้กับทางช่อง 3 เหมือนเดิมโดยมี พีค กองทัพ หรือชื่อในวงการคือ กองทัพ พีค บุตรชายของนักแสดงรุ่นใหญ่ ปราบ ยุทธพิชัย และวง เดอะ ฟินส์ เป็นศิลปินเบอร์แรกของทางค่าย กองทัพ พีคเดอะ ฟินส์พงษ์พัฒน์ วชิรบรรจงอัญชลี จงคดีกิจอัสนี โชติกุลมานิดา เรืองศรี กลม อรวี ก้อง ห้วยไร่จุลจักร จักรพงษ์อีโบลาศรัณย์รัชต์ ดีนศรัณยู วินัยพานิชพล นพวิชัยณเดชน์ คูกิมิยะอุรัสยา เสปอร์บันด์จีระศักดิ์ ปานพุ่ม