ซอ จู-ฮย็อน  ชื่อในการว่า ซอฮย็อน  เป็นนักร้องชาวเกาหลีใต้ เป็นสมาชิกของวงเกิลส์เจเนอเรชัน ตำแหน่งนักร้องเสียงหลัก มักเน่ เซ็นเตอร์ ปัจจุบันได้ออกจากทางต้อสังกัด SM แล้วซอ จู-ฮย็อน เกิดวันที่ 28 มิถุนายน ค.ศ. 1991 ซึ่งนับถือศาสนาคริสต์ นิกายโรมันคาทอลิก เธอเข้าศึกษาที่โรงเรียนมัธยมปลายแดยอง  จากนั้นได้เทียบโอนย้ายไปยัง โรงเรียนศิลปะมัธยมปลายชอนจู  และปัจจุบันจบการศึกษาระดับอุดมศึกษาในสาขาการแสดง มหาวิทยาลัยดงกุกเกิลส์เจเนอเรชันจีจีนีโอ!ฮุตเกิลส์เจเนอเรชัน เจแปน เฟิร์ส อัลบั้มเดอะ บอยส์TwinkleHollerDon't Say No เข้าร่วมรายการ วีก็อทแมร์รี่ ร่วมกับ จอง ยงฮวา วง ซีเอ็นบลู ตั้งแต่ต้น ค.ศ. 2010 จนถึงเดือนมีนาคม 2011 เป็นระยะเวลา 1 ปี 1 เดือนพอดีโดยเหตุจากเวลาไม่ตรงกันโฆษณาเครื่องดื่ม Sunkist Sweetest โฆษณาไก่ยี่ห้อ “กุบเน” โฆษณาโซล แอนีคอล พรีเซนเตอร์ของ Nexon พรีเซนเตอร์ LG ช็อคโกแล็ตโมบาย พรีเซนเตอร์ คลีนแอนด์เคลียร์ พรีเซนเตอร์ แคริบเบียนเบย์ โฆษณาแพนทีน   ซิงเกิล อินทูเดอะนิวเวิลด์อัลบั้มภาพชุดที่ 2 ...นักเรียนมัธยมสุดเจ๋ง ร่วมกับแทย็อนและฮโยย็อนพรีเซนเตอร์เครื่องดื่ม Sunkist กับสมาชิกวงซูเปอร์จูเนียร์ และสมาชิกในวงโซนยอชีแดร้องเพลง “Bad Oppa  ” ร่วมกับเจสสิก้าและทิฟฟานี่ร่วมร้องเพลงประกอบเกมออนไลน์ มาบิโนกิ  เพลง อิทส์แฟนทาสติค กับเจสสิกา และทิฟฟานี่ เพื่อนร่วมวงเพลงประกอบละครเรื่อง Beethoven Virus “Sarangeun Sunyuleun Tago/Day By Day” ร่วมกับ ทิฟฟานี่ แทย็อน ซันนี่ เจสสิก้า ร้องเพลงพิเศษสำหรับงาน “กรีนคอนเสิร์ท” ในชื่อเพลง “I Can’t Bear Anymore” ร่วมกับ เจสสิก้า แทย็อนมีผลงานเพลง trot ร่วมกับนักร้องคุณภาพอย่าง จู-ฮย็อนมี  โดยมีชื่อเพลงว่า “จา-รา-จา-จา” “짜라자짜” ร่วมร้องเพลงประกอบละคร Kim Soo Ro ชื่อเพลง “아파도 괜찮아요  ”ร่วมดูเอทเพลงคู่กับกยูฮย็อนสมาชิกวงซุปเปอร์จูเนียร์ 'Maknae Duet' ในคอนเสิร์ต SM ทาวน์ไลฟ์ '10 ที่ โซล , LA , เซี่ยงไฮ้, โตเกียว ชื่อเพลง "마음을 다해 부르면" "อีฟยูคอลวิธออลออฟมายฮาร์ท"ร่วมรายการ WGM คู่กับ จองยงฮวา แห่งวง Cnblueเล่นมิวสิกวิดีโอให้วง TRAX ในเพลง โอ้มายก็อดเดรสร้องเพลงพิเศษ เล็ทส์โก  ภายใต้แคมเปญ G20พากย์เสียงภาพยนตร์การ์ตูนเรื่อง 슈퍼배드  ร่วมกับแทย็อนร่วมดูเอทเพลงคู่กับกยูฮย็อนสมาชิกวงซูเปอร์จูเนียร์ 'Maknae Duet' ในคอนเสิร์ต SM ทาวน์ไลฟ์ '10 ที่ กรุงปารีส ประเทศฝรั่งเศส  ชื่อเพลง "Way back into love"ได้รับการแต่งตัวเป็นทูตยูนิเซฟ ร่วมกับดงแฮสมาชิกวงซูเปอร์จูเนียร์ และร่วมร้องเพลงธีมสำหรับงาน '2011 เอเชียนซองเฟสติวอล'ได้รับเลือกให้เป็นพรีเซนเตอร์คนใหม่ของ เดอะเฟซช็อพ ร่วมกับฮย็อนจุง, วอนบิน, ปาร์ค มินยอง เป็นเวลาหนึ่งปีได้รับเลือกให้ร้องเพลง It's okay even If It hurts ซึ่งเป็นเพลงประกอบละครเรื่อง Kim Soo Ro นับเป็น solo เดี่ยวของซอฮย็อนครั้งแรกได้ร้องเพลง เจอร์นีย์ ซึ่งร้องร่วมกับ ทงบังชินกีได้ร้องเพลงประกอบโฆษณาของ เดอะเฟซช็อพ ร่วมกับ Kim Hyun Joong ชื่อเพลงว่า เดอะเมจิคออฟเดอะเยลโลริบบอนได้ร้องเพลงประกอบละครเรื่อง Fashion King ชื่อเพลงว่า I'll be waiting ที่มีสมาชิกในวง ยูริ ร่วมนำแสดงได้แสดงละครเรื่อง Passionate Love ตอนที่ 1-4 รับบทเป็น ฮัน ยูริมได้แสดงนำละครเวที The Moon Embraces The Sun Musical รับบทเป็น ฮอยอนอู / วอลได้แสดงนำละครเวที Gone With The Wind รับบทเป็น สการ์เร็ตต์ โอฮาร่าได้แสดงละครเรื่อง Warm and Cozy รับเชิญ ตอนที่ 13 รับบทเป็น ฮวังยูราได้แสดงภาพยนตร์จีนเรื่อง So I married an anti-fan ร่วมกับชานยอล exo รับบทเป็น Ireneได้ออกอัลบั้มเดี่ยว Don't Say Noได้แสดงละครเรื่อง Thief Mr. Thief รับบทเป็น คังโซจู