เอกซ์ ไอ เอส  6 หนุ่มหน้าใหม่ ชื่อวงเกิดจากการพลิกคำว่า SIX เป็น XIS สไตล์การเต้นเป็นแบบแอนิเมชัน เอกลักษณ์เฉพาะกลุ่ม คือ คนที่ต่างกัน 3 สัญชาติ ได้แก่ พิชชี่ กั้ง และกวัง จากไทย คยองเทและจีโฮ จากเกาหลี และเควิน ลูกครึ่งไทย-ฮ่องกง จากค่ายกามิกาเซ่XIS อ่านว่า เอกซ์ ไอ เอส มาจาก SIX ที่แปลว่า 6 Gimmick ประกอบด้วยสมาชิก 6 หนุ่ม Kang  Kevin  Pichy  Kyungtae  Kwang  และ Jiho  มีSingle แรกเปิดตัวชื่อเดียวกับ Concept REVERSEปัจจุบัน XIS ได้หมดสัญญากับทางค่ายทั้ง 6 คนและยุบวงออกจากค่ายเรียบร้อยแล้ว หลังจากนั้นได้มี 1 อดีตสมาชิก คือ กั้ง วรกร ศิริสรณ์ ได้เข้าร่วมประกวดเดอะสตาร์ ค้นฟ้าคว้าดาว ปี 10 และได้เข้ารอบเป็น 8 คนสุดท้ายโดยที่ได้หมายเลข 3 และได้คว้าแชมป์เป็นเดอะสตาร์คนที่ 10 ของเมืองไทย อีกด้วยรายการ KamiKaze ยู แชนแนลร่วมเป็นตัวตนปริศนาใน ใครคือใคร Identity Thailand  ilovekamikaze.com ประวัติวงแฟนคลับx.i.s.แฟนคลับกวังแฟนคลับกั้งแฟนคลับเควินแฟนคลับคยองเทแฟนคลับพิชชี่แฟนคลับจีโฮกวัง ที่ทวิตเตอร์กั้ง ที่ทวิตเตอร์เควิน ที่ทวิตเตอร์คยองเท ที่ทวิตเตอร์พิชชี่ ที่ทวิตเตอร์จีโฮ ที่ทวิตเตอร์Youtube X.I.S Ch 