พลเรือตรีวีระพันธ์ วอกลาง เป็นอาจารย์และผู้อำนวยเพลง ทำหน้าที่เป็นวาทยากรของวงดุริยางค์ราชนาวี กองดุริยางค์ทหารเรือ จนได้รับโปรดเกล้าฯให้ดำรงค์ตำแหน่งพลเรือตรีคนแรกและคนเดียวทางด้านสาขาดนตรี เป็นผู้วางรากฐานและร่วมก่อตั้งวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ  หลังเกษียณอายุราชการจากกองดุริยางค์ทหารเรือ ยังคงเป็นอาจารย์สอนดนตรี ไวโอลิน วิโอล่า ทฤษฎีดนตรี การประพันธ์เพลง และการอำนวยเพลงที่โรงเรียนดนตรีวีระพันธ์ ดุริยางค์ พลเรือตรีวีระพันธ์ วอกลาง ได้รับการยกย่องเชิดชูเกียรติเป็นศิลปินแห่งชาติ สาขาศิลปะการแสดง  พุทธศักราช ๒๕๕๑ พลเรือตรีวีระพันธ์ วอกลาง เข้ารับการศึกษาในโรงเรียนดุริยางค์ทหารเรือเมื่อปีพ.ศ. 2500 เมื่อสำเร็จการศึกษาก็เข้ารับราชการในตำแหน่งนักไวโอลิน ในวงดุริยางค์ราชนาวี กองดุริยางค์ทหารเรือ และได้รับทุนกองทัพเรือไปศึกษาต่อ ณ ประเทศสหราชอาณาจักร พ.ศ. 2511 สำเร็จการศึกษาหลักสูตร Band Master จาก Royal Marines School of Musicพ.ศ. 2513 สำเร็จการศึกษา LRCM. จากสถาบัน Royal Academy of Music สาขาอำนวยเพลงและไวโอลินพ.ศ. 2516 สำเร็จการศึกษา LTCL. จาก สถาบันTrinity College of Music สาขาไวโอลินศึกษาวิชาอำนวยเพลงที่ Musik Hoch Shule ในฐานะนักเรียนทุน Deutscher Akademischer Austauschdienst ณ ประเทศเยอรมัน เป็นเวลา1ปีครึ่งวาทยากรวงดุริยางค์ราชนาวี หัวหน้าแผนกดนตรี และต่อมาได้เป็นผู้บังคับกองดุริยางค์ทหารเรือ แสดงถวายพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ในงานเลี้ยงพระราชทานแขกต่างประเทศ ในพระบรมมหาราชวัง เป็นวาทยากรงานกาชาดคอนเสิร์ตเป็นประจำทุกปี อาจารย์สอนไวโอลิน วิโอล่า ทฤษฎีดนตรี และการอำนวยเพลง  โรงเรียนดุริยางค์ทหารเรือ ร่วมก่อตั้งวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ  เป็นวาทยากรและMusic Directorท่านแรกของวง ร่วมก่อตั้งสถาบันBangkok Symphony School  อาจารย์สอนไวโอลิน สถาบันBangkok Symphony School เป็นวาทยากรวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ ในพิธีเปิด-ปิดการแข่งขันกีฬาเอเชี่ยนเกม ครั้งที่13 เป็นวาทยากรวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ ในการแสดงคอนเสิร์ตเทิดพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เนื่องในวโรกาสพระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนพรรษา๖รอบ ณ Dewan Filharmonik Petronas เมืองกัวลาลัมเปอร์ ประเทศมาเลเซีย โดยมีพระมหากษัตริย์ประเทศมาเลเซียเสด็จชมการแสดง ผู้อำนวยการโครงการจัดตั้งคณะดุริยางค์ศาสตร์ มหาวิทยาลัยศิลปากร อาจารย์สอนทฤษฎีดนตรี การรวมวง คณะดุริยางค์ศาสตร์ มหาวิทยาลัยศิลปากร ก่อตั้งโรงเรียนดนตรีวีระพันธ์ ดุริยางค์ เป็นผู้อำนวยการโรงเรียน และเป็นอาจารย์สอนไวโอลิน วิโอล่า ทฤษฎีดนตรี การประพันธ์เพลง การอำนวยเพลง และรวมวง เป็นวาทยากรวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ แสดงคอนเสิร์ตภูมิใจไทย ของไทยธนาคาร ณ หอประชุมใหญ่ ศูนย์วัฒนธรรมแห่งประเทศไทย เป็นวาทยากรวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ แสดงในพิธีเปิด-ปิดเทศกาลดนตรีในสวน ณ สวนลุมพินีวัน เป็นวาทยากรวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ แสดงคอนเสิร์ตการแข่งขันเปียโนปิยะพันธ์ สนิทวงศ์ เป็นวาทยากรวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ แสดงคอนเสิร์ตถวายพระพร “สังคีตะมงคล” ณ หอประชุมใหญ่ ศูนย์วัฒนธรรมแห่งประเทศไทย ได้รับการยกย่องเชิดชูเกียรติเป็นศิลปินแห่งชาติ สาขาศิลปะการแสดง  พุทธศักราช ๒๕๕๑ผู้ก่อตั้งและอำนวยเพลงวงBangkok International Community Orchestra  Variations on a theme “ดาบของชาติ”  for Flute, Oboe, Clarinet, Bassoon and string orchestra *Variations on a theme “Santa Lucia” for full orchestraVariations on a theme “วอลซ์นาวี”  for full orchestraเพลงประจำหน่วยราชการกองทัพเรือ เช่น เพลงทหารพรานนาวิกโยธิน เพลงสมญานามนาวิกโยธิน เพลงกองบินนาวี เพลงมาร์ชสี่เหล่าศูนย์ห้าเพลงถวายพระพร ได้แก่ เพลงน้อมเกล้าฯถวายชัยมงคล เพลงสิริมหาราชินี เพลงดาวทิพย์บทเพลงพระราชนิพนธ์ เพลงกองทัพเรือ ได้แก่ เพลงวอลซ์นาวี เพลงเนวีบลู เพลงเมื่อประดู่บานเพลงรักชาติ ได้แก่ เพลงศึกบางระจัน เพลงต้นตระกูลไทยเพลงของ ม.ล.พวงร้อย อภัยวงศ์-สนิทวงศ์ ได้แก่เพลงชุดBallet“บัวขาว” เพลงบัวขาว เพลงเงาไม้ เพลงในฝัน เพลงตาแสนกลม เพลงลมหวล เพลงชายในฝัน เพลงเพลินเพลงไทยเดิม ได้แก่ เพลงไทยใหญ่ เพลงกฤษดาอภินิหารเพลงประกอบภาพยนตร์ ได้แก่ เพลงไม่มีสวรรค์สำหรับคุณพ.ศ. 2552 -    เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่สรรเสริญยิ่งดิเรกคุณาภรณ์ ชั้น จตุตถดิเรกคุณาภรณ์ 