เพลงข้องจิต เป็นเพลงร้องคู่ ชาย-หญิง ประพันธ์คำร้องโดยชอุ่ม ปัญจพรรค์ ประพันธ์ทำนองโดย อ.ป.ส. บรรเลงโดยวงสุนทราภรณ์ ขับร้องโดยหม่อมราชวงศ์ถนัดศรี สวัสดิวัตน์ และพูลศรี เจริญพงษ์คำร้อง: ชอุ่ม ปัญจพรรค์ทำนอง: อ.ป.ส. รักเอยรักเคยชื่นเชยชูใจบัดนี้รักห่างร้างไกลให้คนึงรักเป็นอย่างไรใฝ่ถึงข้ายังคะนึงข้องจิตไม่วายรักแรมร้างราจะพาใจนางชื่นชืดจืดจางห่วงนางไม่หายทิ้งให้ครวญคิด ข้องจิตเศร้าอยู่ไม่วายแม้รักกลายเหมือนพี่นี้ตายนะนางฟังถ้อยคำพร่ำฝากลมมาโอ้อนิจจาข้องจิตกลัวผิดใจจางจิตน้องเฝ้าปองหนึ่งรักไม่ร้างใจน้องนางรักไม่จางไม่ห่างเลยฟังเพลงข้องจิต  ฟัง MIDI เพลงข้องจิต