คุโรซากิ  เป็นซีรีส์จากประเทศญี่ปุ่น  ที่สร้างมาจากมังงะในชื่อเดียวกัน Kurosagi มีเนื้อเรื่องเกี่ยวกับชายหนุ่มที่มีนามว่า "Kurosaki" ผู้ที่สูญเสียครอบครัวของตนไป เพราะถูกต้มตุ๋นจนล้มละลาย Kurosaki ผันตัวเองมาเป็นนักต้มตุ๋น ในชื่อ "Kurosagi" เพื่อหลอกเอาเงินจากนักต้มตุ๋น แล้วนำเงินมาคืนให้แก่เหยื่อที่ถูกหลอกเอาเงินไป โดยการปลอมตัวต่างๆ เข้าไปเป็นเหยื่อเพื่อหลอกให้อีกฝ่ายตายใจชื่อ: クロサギ แนว: แอ็คชั่น, สืบสวนสอบสวนสถานีโทรทัศน์: TBSออกอากาศ: ฤดูใบไม้ผลิ ปี 2006 เรตติ้ง: 15.7%เพลงประกอบ: Daite Senorita โดย โทโมฮิสะ ยามาชิตะโทโมฮิสะ ยามาชิตะ แสดงเป็น คุโรซากิ/คุโอซางิมากิ โฮริคิตะ แสดงเป็น โยชิกาวะ สึราระยูอิ อิจิคาวะ แสดงเป็น มิชิมะ ยูคาริโคจิ คาโต้ แสดงเป็น ชิไรชิ โยอิจิทสึโทมุ ยามาซากิ แสดงเป็น คาสึรางิ โทชิโอะโคยาม่า เคอิจิโร่ ในตอนที่ 2 แสดงเป็น ทานาเบะ ซาโตชิผู้แต่ง: ทาเคชิ นัทสึฮาระภาพ: คุโรมารุนิตยสาร: Young Sunday MagazineTelevision Drama Academy Awards ครั้งที่ 49: นักแสดงหญิงสมทบยอดเยี่ยม: มากิ โฮริคิตะKurosagi   มีกำหนดฉายวันที่ 8 มีนาคม โดยใข้นักแสดงชุดเดียวกับในซีรีส์