ปัทมา ปานทอง เกิดเมื่อวันที่ 16 ธันวาคม พ.ศ. 2510 เป็นนักแสดงชาวไทย มีผลงานสร้างชื่อคือภาพยนตร์เรื่อง เด็ดหนวดพ่อตา ละครเรื่อง  หมูแดง, ขมิ้นกับปูน และมีผลงานเพลง อัลบั้มชุดที่ 2 ไม่เป็นไร และอัลบั้มคู่  ชื่อชุด คู่เท่ห์ปัทมา เกิดที่กรุงเทพ มีพี่น้อง 4 คน เป็นคนสุดท้องเริ่มเข้าวงการตั้งแต่อายุ 9 ปี จากคำชักชวนของ ไพโรจน์ สังวริบุตร โดยแสดงภาพยนตร์เรื่องแรกคือ 7 ซูเปอร์เปี๊ยก ของ สักกะ จารุจินดา ซึ่งประสบความสำเร็จพอสมควร หลังจากนั้นไม่ได้รับบทการแสดงอะไร ต่อมาอีก 6 ปี กลับมาทดสอบหน้ากล้องอีกครั้ง และได้รับบทเป็นนางเอกในภาพยนตร์เรื่อง เด็ดหนวดพ่อตา แสดงคู่กับ ไพโรจน์ สังวริบุตรจากนั้นได้แสดงภาพยนตร์ทั้งบท นางเอก เพื่อนนางเอก น้องนางเอก ใช้ชีวิตเป็นนักแสดงอยู่หลายปี จึงได้หันมาเป็นนักร้อง ออกอัลบั้มชุด สาว 16หลังจากนั้นค่ายเพลงที่ทำอยู่เกิดมีปัญหา ปัทมา จึงได้มาเซ็นสัญญาเป็นศิลปินอยู่กับค่ายโพลิดอร์ ซึ่งเป็นบริษัททำเพลงจากต่างประเทศ และได้ออกอัลบั้มชุดที่ 2  เป็นแนวเพลงไทยที่มีท่วงทำนองเพลงจีน ชื่ออัลบั้ม ไม่เป็นไร ซึ่งประสบความสำเร็จมากพอสมควร ได้ออกแสดงโชว์ทั้งในประเทศ และ ต่างประเทศในช่วงเป็นนักร้องได้ห่างหายจากการเป็นนักแสดง จนก่อนออกอัลบั้มชุด 2 ได้มีผลงานแสดงอีกครั้ง โดยแสดงใน งานละครทีวี ละครเรื่องแรกที่ ปัทมา เล่นคือเรื่อง หมูแดง ออกอากาศทางช่อง 3 ซึ่งทำให้รู้จักอย่างกว้างขวางขึ้น จนได้มาแสดงละครเรื่อง ขมิ้นกับปูน ทางช่อง 7 ละครโด่งดังมากในยุคนั้นส่วนด้านงานเพลงร้องเพลงคู่กับ เต้ย- เป็นหนึ่ง ชื่อชุด คู่เท่ห์ เป็นอัลบั้มที่นำเพลงเก่ามาร้องเป็นเพลงคู่ หลังจากนั้นได้แสดงละครราว 50-60 เรื่องด้านชีวิตส่วนตัว ได้แต่งงานกับนักธุรกิจ และมีลูกสาว 1 คนชื่อ ภัทราภรณ์ ปานทอง  แต่มีปัญหาและไม่ได้อยู่ด้วยกัน จนคบหากับเอ๋ กษมา นิสสัยพันธุ์ อยู่ด้วยกันจนถึงปัจจุบัน  เธอยังมีธุรกิจเล็กๆ ที่ทำกับครอบครัว คือการเปิดสำนักพิมพ์ ทำพ็อกเกตบุ๊ก ผลิตนิยาย7 ซูเปอร์เปี๊ยก เด็ดหนวดพ่อตา คุณย่าเซ็กซี่ รักต้องหึงส์ มัทรีที่รัก  .... เปียรักกันวันละนิด  .... ประภัสสรขุนโจร 5 นัด แรงอธิษฐาน เสือลากหาง หลานสาวเจ้าสัว ลูกสาวเถ้าแก่เฮง ก้อ โอเคน่ะ เมียหมายเลข 1 พิศวาส เหยื่ออารมณ์ นางกลางไฟ องค์บาก 2  .... นางไปล่องค์บาก 3 ฟ้ามีตา ตอน เด็กเศษเดนฟ้ามีตา ตอน หมอดูแม่น ๆฟ้ามีตา ตอน กระดุมเม็ดแรกฟ้ามีตา ตอน ดี เด่นดวงฟ้ามีตา ตอน ใครจะนับญาติกับคนจน ๆฟ้ามีตา ตอน แกนั่นแหละที่มันเลวฟ้ามีตา ตอน รักในรอยเลือดฟ้ามีตา ตอน ลูบคมลูกผู้ชายฟ้ามีตา ตอน กากกาฟ้ามีตา ตอน ไม่ตายดีชุด THE FRESH COLD สาวสิบหกจูบแรกเมามาตามเคยเหงือกจ๋าฟันลาก่อนกลับดึกเมียด่าเล่นไม่ง่ายบอกคุณแล้วกลัวหรือเปล่าอวดเศรษฐีอย่าปล่อยให้ฉันคอยชุด ไม่เป็นไรพ.ศ. 2527ร้องเพลงคู่ ชุด ทับทิมสยาม 1 กับค่าย โพลิดอร์ คือเพลง "อย่าหนี"โดยร้องคู่กับ คุณธีระ ดีราชย์เพลง สุวรรณมาลี ชุด พระอภัยมณี อัลบั้มนี้ จัดทำเพื่อ เชิดชูเกียรติของท่านสุนทรภู่ ซึ่งมีผลงานเพลงของหลากหลายศิลปินด้วยกันคู่เท่ห์อมตะเพลงคู่ ชุด 1จูบเย้ยจันทร์นกเขาคู่รักรักไม่รู้ดับนัดพบฝนนี้สัญญารักใครหนอธารสวาทหลงเพ้อภาษาใจคะนึงหาดวงใจในฝันhttp://instagram.com/patama82ชุด ทับทิมสยาม # 1 14 นักร้องวัยรุ่น โพลีดอร์อย่าหนีจากรักขอเธออย่าลวงระวังให้ดีเจ็บเหมือนกันอยากตื๊อนักคือรักและหวังรักยามจนพลบค่ำผูกมิตรรวมเพลง ชุดพระอภัยมณี ปี พ.ศ. 2529 ในวาระครบรอบ 200 ปีชาตกาล ท่านสุนทรภู่ ได้รับยกย่องจาก องค์การยูเนสโก ให้เป็นบุคคลสำคัญของโลกด้านงานวรรณกรรม สำนักเอกลักษณ์ของชาติ กระทรวงศึกษาธิการ และ ไชโย ภาพยนตร์ ได้ร่วมกันผลิตผลงานเพลงเพื่อเชิดชูวรรณกรรมสุนทรภู่ เรื่องพระอภัยมณี โดยเชิญนักร้องที่มีชื่อเสียงและผลงานดีเด่นมาร่วมขับร้อง ดังต่อไปนี้เพลง "สดุดีสุนทรภู่" - นิทัศน์ ละอองศรี & พญ. พันทิวา สินรัชตานันท์เพลง "พระอภัยมณี" - ดนุพล แก้วกาญจน์เพลง "ผีเสื้อสมุทร" - อัญชลี จงคดีกิจเพลง "สุดสาคร" - สุชาติ ชวางกูรเพลง "เงือกน้อย" - พญ. พันทิวา สินรัชตานันท์ & ยุรนันท์ ภมรมนตรีเพลง "อุศเรน" - ยุรนันท์ ภมรมนตรีเพลง "ย่องตอด" - วสันต์ ศิริสุขพิสัยเพลง "ศรีสุวรรณ" - พร ไพรสณฑ์เพลง "สินสมุทร" - กิตติพงศ์ ละอองศรีเพลง "สุวรรณมาลี" - ปัทมา ปานทองเพลง "นางละเวง" - นันทิดา แก้วบัวสายเพลง "ชีเปลือย" - คนด่านเกวียนเพลง "ฤๅษี" - นิทัศน์ ละอองศรีผู้ประพันธ์เพลง ได้แก่ : ดนัย วิไลพรรณ : วิมล จงวิไล : สกนธ์ มิตรานนท์ ควบคุมการผลิต - ดนัย วิไลพรรณ บันทึกเสียง - มนตรี โรจนถาวร / ไพบูลย์ สตูดิโอ รายชื่อผู้สนับสนุน บริษัท แกรมมี่ จำกัด บริษัท ซีบีเอส จำกัด บริษัท โพลิดอร์ จำกัด บริษัท เสียงทอง จำกัด บริษัท สยามชัวร์ออดิโอ จำกัด บริษัท ธัญดา มิวสิก จำกัด