วัดกวิศรารามราชวรวิหาร  ตำบลท่าหิน อำเภอเมืองลพบุรีวัดเสาธงทอง  ตำบลท่าหิน อำเภอเมืองลพบุรีวัดสิริจันทรนิมิตรวรวิหาร  ตำบลเขาพระงาม อำเภอเมืองลพบุรีวัดมณีชลขันธ์  ตำบลพรหมาสตร์ อำเภอเมืองลพบุรีวัดโคกเจริญ ตำบลโคกเจริญวัดดินแดง ตำบลโคกเจริญวัดทะเลทอง ตำบลโคกเจริญวัดโคกกลุ่ม ตำบลโคกแสมสารวัดโคกสันคู ตำบลโคกแสมสารวัดชมภู ตำบลโคกแสมสารวัดศิริมงคล ตำบลโคกแสมสารวัดหนองอีเก้ง ตำบลโคกแสมสารวัดใหม่ไพศาลี ตำบลโคกแสมสารวัดเขาน้อยสามัคคี ตำบลโคกแสมสารวัดม่วงแก้วเรไรตำบลโคกแสมสารวัดเขาราบกุตราช ตำบลยางรากวัดคลองกระชาย ตำบลยางรากวัดเนินสวรรค์ ตำบลยางรากวัดวังตาอินทร์ ตำบลยางรากวัดวังวัด ตำบลยางรากวัดสระเพลง ตำบลยางรากวัดสามัคคีประชาราม ตำบลยางรากวัดหัวเขาสามัคคี ตำบลยางรากวัดคุ้งตะแบก ตำบลวังทองวัดพุกะชัด ตำบลวังทองวัดวังทอง ตำบลวังทองวัดหนองระเริง ตำบลวังทองวัดห้วยบงเฉลิม ตำบลวังทองวัดห้วยสาราม ตำบลวังทองวัดเขาขุยสามัคคีธรรม ตำบลหนองมะค่าวัดลำโป่งเพชร ตำบลหนองมะค่าวัดหนองมะค่า ตำบลหนองมะค่าวัดหินสามบ่อ ตำบลหนองมะค่าวัดแหลมชนแดน ตำบลหนองมะค่าวัดเกาะแก้ว ตำบลเกาะแก้ววัดชอนบอน ตำบลเกาะแก้ววัดบ้านชอนอุดม ตำบลเกาะแก้ววัดวังโพรงเข้ ตำบลเกาะแก้ววัดวังหัวแหวน ตำบลเกาะแก้ววัดหนองชนะชัย ตำบลเกาะแก้ววัดหน้าพระน้อย ตำบลเกาะแก้ววัดเขาดินสามัคคีธรรม ตำบลคลองเกตุวัดเขานมนาง ตำบลคลองเกตุวัดเขาแร่ ตำบลคลองเกตุวัดเขาลังพัฒนา ตำบลคลองเกตุวัดคลองเกตุ ตำบลคลองเกตุวัดโคกกฐิน ตำบลคลองเกตุวัดโคกสะอาด ตำบลคลองเกตุวัดสระมะเดื่อราษฎร์บำรุง ตำบลคลองเกตุวัดหนองบัว ตำบลคลองเกตุวัดห้วยเจริญ ตำบลคลองเกตุวัดหัวดง ตำบลคลองเกตุวัดกำแพงประชาราม ตำบลโคกสำโรงวัดแก้วจันทราราม ตำบลโคกสำโรงวัดเขากะโหลก ตำบลโคกสำโรงวัดโคกสำโรง ตำบลโคกสำโรงวัดตะวันเย็น ตำบลโคกสำโรงวัดป่าเจริญธรรม ตำบลโคกสำโรงวัดรัตนาราม ตำบลโคกสำโรงวัดวังกระทุ่ม ตำบลโคกสำโรงวัดสิงห์คูยาง ตำบลโคกสำโรงวัดหนองพิมาน ตำบลโคกสำโรงวัดเกาะรี ตำบลดงมะรุมวัดดงตาขาว ตำบลดงมะรุมวัดดงมะรุม ตำบลดงมะรุมวัดดงหนาม ตำบลดงมะรุมวัดตะกุดหว้า ตำบลดงมะรุมวัดเนินจันทร์ ตำบลดงมะรุมวัดวังไผ่ ตำบลดงมะรุมวัดศิริมงคล ตำบลถลุงเหล็กวัดศิริมงคล ตำบลถลุงเหล็กวัดหนองบัวหิ่ง ตำบลถลุงเหล็กวัดนกเขาเปล้า ตำบลเพนียดวัดราชบรรทม ตำบลเพนียดวัดหนองปล้อง ตำบลเพนียดวัดนิมิตมงคล ตำบลวังขอนขว้างวัดราชวันทนาราม ตำบลวังขอนขว้างวัดวังขอนขว้าง ตำบลวังขอนขว้างวัดศรีสุวรรณรัตนาราม ตำบลวังขอนขว้างวัดห้วยวัวตายสามัคคี ตำบลวังขอนขว้างวัดคลองสายบัว ตำบลวังจั่นวัดท่าฉนวน ตำบลวังจั่นวัดวังกระเบียน ตำบลวังจั่นวัดวังจั่น ตำบลวังจั่นวัดวังจั่นน้อย ตำบลวังจั่นวัดเขาจรเข้ ตำบลวังเพลิงวัดดอนไชโย ตำบลวังเพลิงวัดบ้านเขาเตียน ตำบลวังเพลิงวัดโป่งยอ ตำบลวังเพลิงวัดพุม่วง ตำบลวังเพลิงวัดมะม่วงเจ็ดต้น ตำบลวังเพลิงวัดราษฎร์อุษาราม ตำบลวังเพลิงวัดคงคาราม ตำบลสะแกราบวัดพรหมจริยาราม ตำบลสะแกราบวัดลิ้นทอง ตำบลสะแกราบวัดศรีสอาด ตำบลสะแกราบวัดสะพานคง ตำบลสะแกราบวัดหนองขุย ตำบลสะแกราบวัดหนองสำโรง ตำบลสะแกราบวัดชอนขุด ตำบลหนองแขมวัดท่าม่วง ตำบลหนองแขมวัดพัฒนาราม ตำบลหนองแขมวัดพุน้ำทิพย์ ตำบลหนองแขมวัดโพธิ์ชราราม ตำบลหนองแขมวัดศรีรัตนประชาราม ตำบลหนองแขมวัดหนองข่อย ตำบลหนองแขมวัดหนองแขมสามัคคี ตำบลหนองแขมวัดหนองจับเขียด ตำบลหนองแขมวัดหนองไผ่สามัคคี ตำบลหนองแขมวัดใหม่สันติธรรม ตำบลหนองแขมวัดโคกพรม ตำบลหลุมข้าววัดธัญญะนิตยาราม ตำบลหลุมข้าววัดเนินส้มกบ ตำบลหลุมข้าววัดพรหมทินใต้ ตำบลหลุมข้าววัดพรหมทินเหนือ ตำบลหลุมข้าววัดเขาทับควาย ตำบลห้วยโป่งวัดเขาวงพระจันทร์ ตำบลห้วยโป่งวัดเขาสะพานนาค ตำบลห้วยโป่งวัดวรรณวราราม ตำบลห้วยโป่งวัดสระพรานพุฒ ตำบลห้วยโป่งวัดสะพานจันทร์  ตำบลห้วยโป่งวัดสัมพันธมิตร ตำบลห้วยโป่งวัดหนองคู ตำบลห้วยโป่งวัดหนองหอย ตำบลห้วยโป่งวัดห้วยโป่ง ตำบลห้วยโป่งวัดเกาะรัง ตำบลเกาะรังวัดซับลังกา ตำบลเกาะรังวัดน้อยราษฎร์บำรุง ตำบลเกาะรังวัดหนองบง ตำบลเกาะรังวัดเขากำพร้า ตำบลเขาแหลมวัดรัตนราษฎร์บำรุง ตำบลเขาแหลมวัดห้วยหิน ตำบลเขาแหลมวัดโกรกรกฟ้า ตำบลชัยนารายณ์วัดคลองนารายณ์ ตำบลชัยนารายณ์วัดมงคลนิมิต ตำบลชัยนารายณ์วัดจันทาราม ตำบลชัยบาดาลวัดไชยดิตถาราม ตำบลชัยบาดาลวัดถนนโค้ง ตำบลชัยบาดาลวัดท่ามะกอกชยากร ตำบลชัยบาดาลวัดเนินศิลาสุวรรณาราม ตำบลชัยบาดาลวัดลำโกฏิทอง ตำบลชัยบาดาลวัดเขาตะแคงสามัคคี ตำบลซับตะเคียนวัดซับกระโดน ตำบลซับตะเคียนวัดซับกระทิงวราราม ตำบลซับตะเคียนวัดซับตะเคียน ตำบลซับตะเคียนวัดหนองโก ตำบลซับตะเคียนวัดโคกสมบูรณ์ ตำบลท่าดินดำวัดท่าดินดำ ตำบลท่าดินดำวัดท่าปลวกสูง ตำบลท่าดินดำวัดท่าแสมสาร ตำบลท่าดินดำวัดวังตะเคียน ตำบลท่าดินดำวัดหนองปลาไหล ตำบลท่าดินดำวัดคลองไทร ตำบลท่ามะนาววัดสันตะลุง ตำบลท่ามะนาววัดเขาตำบล ตำบลนาโสมวัดซับงูเหลือม ตำบลนาโสมวัดนาโสม ตำบลนาโสมวัดศิริมงคล ตำบลนาโสมวัดคีรีเจริญธรรม ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดโค้งรถไฟเจริญธรรม ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดนิคมพัฒนาราม ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดเนินหาด ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดบ้านไร่พัฒนาราม ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดพิทักษ์ไทยสุขเจริญ ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดศรีอุบลจันทาราม ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดเขาสมโภชน์ ตำบลบัวชุมวัดซับเค้าแมว ตำบลบัวชุมวัดธงชัยวราราม ตำบลบัวชุมวัดรังนกวนาราม ตำบลบัวชุมวัดลำพญาไม้ ตำบลบัวชุมวัดสิงหาราม ตำบลบัวชุมวัดเขาชัณกาศ  ตำบลบ้านใหม่สามัคคีวัดเขาศรีสามัคคี ตำบลบ้านใหม่สามัคคีวัดเทพประสิทธิ์ ตำบลบ้านใหม่สามัคคีวัดน้อยสามัคคีธรรม ตำบลบ้านใหม่สามัคคีวัดบ้านใหม่สามัคคี ตำบลบ้านใหม่สามัคคีวัดโคกมะขามป้อม ตำบลม่วงค่อมวัดโคกสะอาด ตำบลม่วงค่อมวัดนารายณ์ทรงธรรม ตำบลม่วงค่อมวัดห้วยนา ตำบลม่วงค่อมวัดอัมพวันวนาราม ตำบลม่วงค่อมวัดโคกสำเริง ตำบลมะกอกหวานวัดราษฎร์ศรัทธาธรรม ตำบลมะกอกหวานวัดเขายายกะตา ตำบลลำนารายณ์วัดลำนารายณ์ ตำบลลำนารายณ์วัดอุดมสันติวรรณ ตำบลลำนารายณ์วัดเขาสลัดไดโสภณ ตำบลศิลาทิพย์วัดเขาหางตลาด ตำบลศิลาทิพย์วัดซับไทร ตำบลศิลาทิพย์วัดซับยาง ตำบลศิลาทิพย์วัดซับสมบูรณ์ ตำบลศิลาทิพย์วัดดงน้อย ตำบลศิลาทิพย์วัดตะเคียนคู่ ตำบลศิลาทิพย์วัดสุนทรเทพคีรี ตำบลศิลาทิพย์วัดอุโศกทรงธรรม ตำบลศิลาทิพย์วัดบ่อน้ำ ตำบลหนองยายโต๊ะวัดโพธิ์งาม ตำบลหนองยายโต๊ะวัดราศรีสว่าง ตำบลหนองยายโต๊ะวัดนภาราษฎร์พัฒนาราม ตำบลห้วยหินวัดห้วยดีเลิศศรีโสภณ ตำบลห้วยหินวัดเขาน้อย ตำบลเกาะรังวัดธารีรัฐการาม ตำบลชัยนารายณ์วัดศิริบรรพต ตำบลชัยนารายณ์วัดวารินบุญญาวาส ตำบลท่าดินดำวัดท่ามะนาว ตำบลท่ามะนาววัดถ้ำเขาปรางค์ ตำบลนิคมลำนารายณ์วัดวังอ่าง ตำบลบัวชุมวัดมงคลนิมิต ตำบลบ้านใหม่สามัคคีวัดเนกขัมมวิสุทธิ์ ตำบลศิลาทิพย์วัดหนองหัววัว ตำบลศิลาทิพย์วัดถ้ำพรหมโลก ตำบลหนองยายโต๊ะวัดหนองมนต์น้อย ตำบลห้วยหินวัดเขาสมอคอน ตำบลเขาสมอคอนวัดถ้ำช้างเผือก ตำบลเขาสมอคอนวัดถ้ำตะโก ตำบลเขาสมอคอนวัดท่าโขลง ตำบลเขาสมอคอนวัดบันไดสามแสน ตำบลเขาสมอคอนวัดบางพาน ตำบลเขาสมอคอนวัดบางสำราญ ตำบลเขาสมอคอนวัดไลย์ ตำบลเขาสมอคอนวัดคลองเม่า ตำบลโคกสลุดวัดกระดังงา ตำบลท่าวุ้งวัดเกตุ ตำบลท่าวุ้งวัดภิญโญสโมสร ตำบลท่าวุ้งวัดท่าราบ ตำบลบางคู้วัดปากคลอง ตำบลบางคู้วัดพยัคฆาราม ตำบลบางคู้วัดวิหารขาว ตำบลบางคู้วัดปากน้ำ ตำบลบางงาวัดโพธิ์ศรี ตำบลบางงาวัดหนองมน ตำบลบางงาวัดดงกระทุ่ม ตำบลบางลี่วัดบางลี่ ตำบลบางลี่วัดหนองปลาดุก ตำบลบางลี่วัดหนองหลวง ตำบลบางลี่วัดบ้านเบิก ตำบลบ้านเบิกวัดบ้านม่วง ตำบลบ้านเบิกวัดบ้านลาด ตำบลบ้านเบิกวัดโพธิ์ตรุ ตำบลบ้านเบิกวัดยวด ตำบลบ้านเบิกวัดสนามไชย ตำบลโพตลาดแก้ววัดมุจลินท์ ตำบลมุจลินท์วัดลาดสาลี่ ตำบลลาดสาลี่วัดคงคาราม ตำบลหัวสำโรงวัดมะค่า ตำบลหัวสำโรงวัดสามัคคีธรรม ตำบลหัวสำโรงวัดหัวสำโรง  ตำบลหัวสำโรงวัดรัมภาราม ตำบลท่าวุ้งวัดโพธิ์แก้ว ตำบลโพตลาดแก้ววัดโพธิ์เกษตร ตำบลหัวสำโรงวัดเนินทองวนาราม ตำบลแก่งผักกูดวัดปึกธรรม ตำบลแก่งผักกูดวัดศิลาราม ตำบลแก่งผักกูดวัดสุทธาวาส ตำบลแก่งผักกูดวัดซับจำปา ตำบลซับจำปาวัดทรัพย์เจริญ ตำบลซับจำปาวัดโป่งสวองคีรีวรรณ ตำบลซับจำปาวัดทะเลวัง ตำบลทะเลวังวัดวัดท่าหลวง ตำบลท่าหลวงวัดศรีสง่าเจริญพร ตำบลท่าหลวงวัดสะพานน้ำโจน ตำบลท่าหลวงวัดใหม่เทพมงคล ตำบลท่าหลวงวัดเนินสวอง ตำบลหนองผักแว่นวัดหนองกระสังข์ ตำบลหนองผักแว่นวัดหนองน้ำใส ตำบลหนองผักแว่นวัดหนองผักแว่น ตำบลหนองผักแว่นวัดเขาใหญ่สามัคคี ตำบลหัวลำวัดซับน้อยสามัคคี ตำบลหัวลำวัดซับยางราษฎร์บำรุง ตำบลหัวลำวัดถ้ำโบสถ์ญาวาส ตำบลหัวลำวัดศิริธรรมวนาราม ตำบลหัวลำวัดหนองแกชฎาทอง ตำบลหัวลำวัดหนองจาน ตำบลหัวลำวัดหัวลำ ตำบลหัวลำวัดลพบุรีวราราม ตำบลท่าหลวงวัดพุพะเนียง ตำบลท่าหลวงวัดหนองหัวช้าง ตำบลหนองผักแว่นวัดดงกลาง ตำบลชอนม่วงวัดพุน้อย ตำบลชอนม่วงวัดพุสะอาด ตำบลชอนม่วงวัดศรีอุดม ตำบลชอนม่วงวัดกลางสว่างอารมณ์ ตำบลเชียงงาวัดเชียงงาสง่างาม ตำบลเชียงงาวัดโบสถ์โพธิ์งาม ตำบลเชียงงาวัดโพนทอง ตำบลเชียงงาวัดราษฎร์ธานี ตำบลเชียงงาวัดสว่างอารมย์  ตำบลเชียงงาวัดแคสูง ตำบลดงพลับวัดดงน้อย ตำบลดงพลับวัดดงพลับ ตำบลดงพลับวัดกุดขาม ตำบลดอนดึงวัดโป่งแค ตำบลดอนดึงวัดศรีบรรพตวนาราม ตำบลดอนดึงวัดหนองไผ่ล้อม ตำบลดอนดึงวัดแหลมเพิ่ม ตำบลดอนดึงวัดบางกะพี้น้อย ตำบลบางกะพี้วัดบางกะพี้ใหญ่ ตำบลบางกะพี้วัดวังใต้ ตำบลบางกะพี้วัดวังเหนือ ตำบลบางกะพี้วัดเทพอำไพ ตำบลบางขามวัดธรรมิการาม ตำบลบางขามวัดประชาแสวงธรรม ตำบลบางขามวัดวาสนวราราม ตำบลบางขามวัดคุ้งท่าเลา ตำบลบางพึ่งวัดกัทลีพนาราม ตำบลบ้านกล้วยวัดกำแพง ตำบลบ้านชีวัดเกริ่นกฐิน ตำบลบ้านชีวัดท้องคุ้ง ตำบลบ้านชีวัดท่าช้าง ตำบลบ้านชีวัดบรรพตธรรมาวาส ตำบลบ้านชีวัดบ้านทราย ตำบลบ้านทรายวัดสุนทริการาม ตำบลบ้านทรายวัดปฐมพานิช ตำบลบ้านหมี่วัดน้ำจั้น ตำบลไผ่ใหญ่วัดบ้านโป่ง ตำบลไผ่ใหญ่วัดไผ่ใหญ่ ตำบลไผ่ใหญ่วัดหนองนางาม ตำบลไผ่ใหญ่วัดบ้านโคก ตำบลพุคาวัดผดุงธรรม ตำบลพุคาวัดสระตาแวว ตำบลพุคาวัดหนองน้ำทิพย์ ตำบลพุคาวัดทุ่งทะเลหญ้า ตำบลโพนทองวัดบ้านหมี่ใหญ่ ตำบลโพนทองวัดหัวเขา ตำบลโพนทองวัดบางพึ่ง ตำบลมหาสอนวัดมหาสอน ตำบลมหาสอนวัดห้วยแก้ว ตำบลมหาสอนวัดเขาวงกฎ ตำบลสนามแจงวัดเขาสนามแจง ตำบลสนามแจงวัดเขาสว่างวงษ์ ตำบลสนามแจงวัดเขาสาริกา ตำบลสนามแจงวัดคลองสุทธาวาส ตำบลสนามแจงวัดท่าตะโก ตำบลสนามแจงวัดบ้านน้อย ตำบลสายห้วยแก้ววัดสายห้วยแก้ว ตำบลสายห้วยแก้ววัดหนองกระเบื้อง ตำบลสายห้วยแก้ววัดหนองหินใหญ่ ตำบลสายห้วยแก้ววัดท้ายลาด ตำบลหนองกระเบียนวัดสระใหญ่ ตำบลหนองกระเบียนวัดหนองกระเบียน ตำบลหนองกระเบียนวัดหนองคูใหญ่ ตำบลหนองกระเบียนวัดหนองโพธิ์ ตำบลหนองกระเบียนวัดโคกสูข ตำบลหนองเต่าวัดบ้านลาด ตำบลหนองเต่าวัดพานิชธรรมิการาม ตำบลหนองเต่าวัดสระกระเบื้อง ตำบลหนองเต่าวัดหนองเต่า ตำบลหนองเต่าวัดเนินยาว ตำบลหนองทรายขาววัดบ้านคลอง ตำบลหนองทรายขาววัดมะขามเฒ่า ตำบลหนองทรายขาววัดสระเตยน้อย ตำบลหนองทรายขาววัดสระเตยใหญ่ ตำบลหนองทรายขาววัดหนองทรายขาว ตำบลหนองทรายขาววัดนาจาน ตำบลหนองเมืองวัดน้ำป่างามวิชา ตำบลหนองเมืองวัดสระมะเกลือ ตำบลหนองเมืองวัดหนองแก ตำบลหนองเมืองวัดหนองเมือง ตำบลหนองเมืองวัดห้วยกรวด ตำบลหนองเมืองวัดสำโรงน้อย ตำบลหินปักวัดสำโรงใหญ่ ตำบลหินปักวัดหินปักทุ่ง ตำบลหินปักวัดหินปักเหนือ ตำบลหินปักวัดหินปักใหญ่ ตำบลหินปักวัดสว่างจิต ตำบลชอนม่วงวัดคันนาหิน ตำบลโคกสลุงวัดศรีมิ่งมงคลวราราม ตำบลโคกสลุงวัดโคกสำราญ ตำบลโคกสลุงวัดห้วยยาง ตำบลโคกสลุงวัดช่องสาริกา ตำบลช่องสาริกาวัดดำรงบุล ตำบลช่องสาริกาวัดถ้ำบ่อทอง ตำบลช่องสาริกาวัดปากช่องสาริกา ตำบลช่องสาริกาวัดมณีศรีโสภณ ตำบลช่องสาริกาวัดเมตตาธรรม ตำบลช่องสาริกาวัดราษฎร์มงคล ตำบลช่องสาริกาวัดราษฎร์สามัคคี ตำบลช่องสาริกาวัดสว่างอารมณ์ ตำบลช่องสาริกาวัดหนองโพธิ์ ตำบลช่องสาริกาวัดอินทราราม ตำบลช่องสาริกาวัดอุดมพัฒนาราม ตำบลช่องสาริกาวัดเขาแหลม ตำบลชอนน้อยวัดชอนน้อย ตำบลชอนน้อยวัดศรีประชาราม ตำบลชอนน้อยวัดห้วยแก้วสามัคคี ตำบลชอนน้อยวัดใหม่โพธิ์ทอง ตำบลชอนน้อยวัดจันทรังษี ตำบลดีลังวัดซอย14สาย2ซ้าย  ตำบลดีลังวัดดีลัง ตำบลดีลังวัดพนมวัน ตำบลดีลังวัดพรหมรังษี ตำบลดีลังวัดมรกตวราราม ตำบลดีลังวัดสุวรรณวัฒนาราม ตำบลดีลังวัดไทรงาม ตำบลน้ำสุดวัดนครสวรรค์ ตำบลน้ำสุดวัดน้ำสุด ตำบลน้ำสุดวัดบ่อน้ำเดือด ตำบลน้ำสุดวัดบ่อน้ำเดือด ตำบลน้ำสุดวัดบุญญาราม ตำบลน้ำสุดวัดฟ่าวงาม ตำบลน้ำสุดวัดหนองมะดัน ตำบลน้ำสุดวัดปลั่งเจตนาราษฎร์ ตำบลพัฒนานิคมวัดพัฒนาธรรมาราม ตำบลพัฒนานิคมวัดมณีโสภณ ตำบลพัฒนานิคมวัดราษฎร์นิมิต ตำบลพัฒนานิคมวัดสามแสน ตำบลพัฒนานิคมวัดสิริธรรมโสภณ ตำบลพัฒนานิคมวัดหนองนา ตำบลพัฒนานิคมวัดห้วยบง ตำบลพัฒนานิคมวัดกัณฑาพฤกษ์ ตำบลมะนาวหวานวัดดำรงธรรม ตำบลมะนาวหวานวัดทรัพย์สำราญ ตำบลมะนาวหวานวัดมะนาวหวาน ตำบลมะนาวหวานวัดแก่งเสือเต้น ตำบลหนองบัววัดเขาดิน ตำบลหนองบัววัดเขาพระ ตำบลหนองบัววัดเขาสูง ตำบลหนองบัววัดคีรีโสภณ ตำบลหนองบัววัดโฆสิตาราม ตำบลหนองบัววัดปทุมสราราม ตำบลหนองบัววัดหนองบัว ตำบลหนองบัววัดหนองบัวน้อย ตำบลหนองบัววัดเขาเจริญธรรม ตำบลห้วยขุนรามวัดคลองกุ่ม ตำบลห้วยขุนรามวัดซับโศก ตำบลห้วยขุนรามวัดถ้ำตะเพียนทอง ตำบลห้วยขุนรามวัดถ้ำระฆังทอง ตำบลห้วยขุนรามวัดถ้ำศรีสวัสดิ์ ตำบลห้วยขุนรามวัดโป่งเกตุ ตำบลห้วยขุนรามวัดโป่งมะนาว ตำบลห้วยขุนรามวัดมะขามคู่ ตำบลห้วยขุนรามวัดสี่ซับ ตำบลห้วยขุนรามวัดหนองมะค่า ตำบลห้วยขุนรามวัดอุทุมพรวนาราม ตำบลห้วยขุนรามวัดเนินสว่าง ตำบลโคกสลุงวัดถ้ำพรหมสวัสดิ์ ตำบลช่องสาริกาวัดนิคมเกษม ตำบลชอนน้อยวัดพุทธเทพศิริวนาราม ตำบลพัฒนานิคมวัดพุทธเทพศิริวนาราม ตำบลพัฒนานิคมวัดถ้ำพระวิปัสสนา ตำบลหนองบัววัดถ้ำพระวิปัสสนา ตำบลหนองบัววัดกกโก ตำบลกกโกวัดขุนนวน ตำบลกกโกวัดโคกม่วง ตำบลกกโกวัดดงน้อย ตำบลกกโกวัดบ้านไร่ ตำบลกกโกวัดบ้านใหม่ ตำบลกกโกวัดป่าสัก ตำบลกกโกวัดญาณเสน ตำบลโก่งธนูวัดตะโก ตำบลโก่งธนูวัดบ้านดาบ ตำบลโก่งธนูวัดโบสถ์ ตำบลโก่งธนูวัดหนองเลา ตำบลเขาพระงามวัดดงสวอง ตำบลเขาสามยอดวัดน้ำจั้น ตำบลเขาสามยอดวัดโนนหัวช้าง ตำบลเขาสามยอดวัดพระบาทน้ำพุ ตำบลเขาสามยอดวัดสระมะเกลือ ตำบลเขาสามยอดวัดสันติมรรค ตำบลเขาสามยอดวัดหนองบัวขาว ตำบลเขาสามยอดวัดคอกกระบือ ตำบลโคกกะเทียมวัดโคกกะเทียม ตำบลโคกกะเทียมวัดหนองปลิง ตำบลโคกกะเทียมวัดคีรีวงค์ ตำบลโคกตูมวัดโคกตูม ตำบลโคกตูมวัดถ้ำเต่า ตำบลโคกตูมวัดถ้ำม่วง ตำบลโคกตูมวัดน้ำซับสังฆาราม ตำบลโคกตูมวัดปราสาทนิมิต ตำบลโคกตูมวัดศรีจำปา ตำบลโคกตูมวัดศรีรัตนาวาส ตำบลโคกตูมวัดสายตรี ตำบลโคกตูมวัดสายโท ตำบลโคกตูมวัดเสมาทอง ตำบลโคกตูมวัดหนองแฝกเลื่อม ตำบลโคกตูมวัดห้วยขมิ้น ตำบลโคกตูมวัดห้วยจันทร์ ตำบลโคกตูมวัดห้วยบง ตำบลโคกตูมวัดโคกกระถิน ตำบลโคกลำพานวัดโคกลำพาน ตำบลโคกลำพานวัดโป่งน้อย ตำบลโคกลำพานวัดกระเจียว ตำบลงิ้วรายวัดชีแวะ ตำบลงิ้วรายวัดธรรมเจดีย์ ตำบลงิ้วรายวัดโพธิ์ลอย ตำบลงิ้วรายวัดดอนโพธิ์ ตำบลดอนโพธิ์วัดใดยาว ตำบลดอนโพธิ์วัดใดใหญ่ ตำบลดอนโพธิ์วัดไทรย้อย ตำบลดอนโพธิ์วัดโคกโพธิ์กุญชร ตำบลตลุงวัดตะลุง ตำบลตลุงวัดบางพุทโธ ตำบลตลุงวัดยาง ณ รังสี ตำบลตลุงวัดหลวงสุวรรณาราม ตำบลตลุงวัดซาก ตำบลถนนใหญ่วัดถนนแค ตำบลถนนใหญ่วัดถนนใหญ่ ตำบลถนนใหญ่วัดถนนใหญ่ ตำบลถนนใหญ่วัดคลองสายบัว ตำบลทะเลชุบศรวัดชีป่าสิตาราม ตำบลทะเลชุบศรวัดตองปุ ตำบลทะเลชุบศรวัดป่าธรรมโสภณ ตำบลทะเลชุบศรวัดมงคลประสิทธิ์ ตำบลทะเลชุบศรวัดสะพานอิฐ ตำบลทะเลชุบศรวัดดอนประดู่ ตำบลท่าแควัดท่าแค ตำบลท่าแควัดป่ากล้วย ตำบลท่าแควัดหนองแขม ตำบลท่าแควัดตะเคียน ตำบลท้ายตลาดวัดท่าข้าม ตำบลท้ายตลาดวัดหลวงท้ายตลาด ตำบลท้ายตลาดวัดท่าศาลา ตำบลท่าศาลาวัดนาจาน ตำบลท่าศาลาวัดศรีรัตนคีรี ตำบลท่าศาลาวัดหัวช้าง ตำบลท่าศาลาวัดเชิงท่า ตำบลท่าหินวัดคูหาสวรรค์ ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดเจริญธรรม  ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดไตรคีรีวัน ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดท่าเดื่อ ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดศรีธรรมโสภณ ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดสุวรรณคีรี  ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดหนองถ้ำ ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดใหม่จำปาทอง ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดทองแท่งนิสยาราม ตำบลบางขันหมากวัดสิงห์ทอง ตำบลบางขันหมากวัดหนองแก้ว ตำบลบางขันหมากวัดข่อยกลาง ตำบลบ้านข่อยวัดข่อยใต้ ตำบลบ้านข่อยวัดป่าตาล ตำบลป่าตาลวัดป่าหวายเก่า ตำบลป่าตาลวัดป่าหวายทุ่ง ตำบลป่าตาลวัดเมืองใหม่ ตำบลป่าตาลวัดห้วยเปี่ยม ตำบลป่าตาลวัดพรหมมาสตร์ ตำบลพรหมาสตร์วัดมะปรางหวาน ตำบลพรหมาสตร์วัดศรีสุทธาวาส ตำบลพรหมาสตร์วัดโคกหม้อ ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดธรรมิกาวาส ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดนางหนู ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดบ่อเงินเจริญสุข ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดบัว ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดโพธิ์เก้าต้น ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดโพธิ์งาม ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดโพธิ์เทพประสิทธิ์ ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดสำราญ ตำบลโพธิ์เก้าต้นวัดไผ่แตร ตำบลโพธิ์ตรุวัดพลอยสุวรรณ ตำบลโพธิ์ตรุวัดคุ้งนาบุญ ตำบลสี่คลองวัดทุ่งสิงห์โต ตำบลเขาพระงามวัดบ่อแก้ว ตำบลเขาพระงามวัดคีรีธรรมาราม ตำบลโคกตูมวัดถ้ำพระธาตุ ตำบลโคกตูมวัดพีระภูมาราม ตำบลโคกตูมวัดวงษ์เพชร ตำบลโคกตูมวัดสามัคคีพัฒนาราม ตำบลโคกตูมวัดหนองผือ ตำบลโคกตูมวัดนิคมสามัคคีชัย ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดวังน้ำดำ ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดเวฬุวัน ตำบลนิคมสร้างตนเองวัดกลาง ตำบลบางขันหมากวัดโพธิ์ระหัต ตำบลบางขันหมากวัดราษฎร์ศรัทธาทำ ตำบลบางขันหมากวัดอัมพวัน  ตำบลบางขันหมากวัดเทพกุญชรวราราม ตำบลพรหมาสตร์วัดสำราญสามัคคี ตำบลกุดตาเพชรวัดหนองโกวราราม ตำบลกุดตาเพชรวัดหนองปล้อง ตำบลกุดตาเพชรวัดใหม่กุดตาเพชร ตำบลกุดตาเพชรวัดคีรีบัววนาราม  ตำบลเขาน้อยวัดบ้านฉางประชานิมิต ตำบลเขาน้อยวัดปรางค์น้อย ตำบลเขาน้อยวัดเขารวกสามัคคี ตำบลเขารวกวัดวังทอง ตำบลเขารวกวัดใหม่คลองมะนาว ตำบลเขารวกวัดเขาดินทอง ตำบลซับสมบูรณ์วัดเขาน้อยราษฎร์บำรุง ตำบลซับสมบูรณ์วัดซับสมบูรณ์ ตำบลซับสมบูรณ์วัดท่าใหญ่สามัคคี ตำบลซับสมบูรณ์วัดศิลาอาสน์เจริญธรรม ตำบลซับสมบูรณ์วัดท่าเยี่ยม ตำบลลำสนธิวัดบำรุงศรัทธาธรรม ตำบลลำสนธิวัดลำสนธิ ตำบลลำสนธิวัดหนองนาสามัคคี ตำบลลำสนธิวัดจงโก ตำบลหนองรีวัดด่านโคกคลี ตำบลหนองรีวัดหนองรี ตำบลหนองรีวัดเขาแก้วรัตนวนาราม ตำบลเขารวกวัดโคกคลีสามัคคี ตำบลหนองรีวัดธรรมมิการาม ตำบลหนองรีวัดทุ่งท่าช้าง ตำบลทุ่งท่าช้างวัดธรรมวงษ์ ตำบลนิยมชัยวัดนิยมชัย ตำบลนิยมชัยวัดกระดานเลื่อน ตำบลมหาโพธิวัดบ้านคลอง  ตำบลมหาโพธิวัดมหาโพธิ์ ตำบลมหาโพธิวัดร่องเพกา ตำบลสระโบสถ์วัดสว่างอารมณ์ ตำบลสระโบสถ์วัดสามแยกมาเจริญ ตำบลห้วยใหญ่วัดอัมพุมัญยาราม  ตำบลห้วยใหญ่วัดคุ้งลาน ตำบลชอนสมบูรณ์วัดชอนตะเคียน ตำบลชอนสมบูรณ์วัดศรีรัตนาราม ตำบลชอนสมบูรณ์วัดหนองกลาง ตำบลชอนสมบูรณ์วัดหนองกะอ้น ตำบลชอนสมบูรณ์วัดหนองขามสามัคคี ตำบลชอนสมบูรณ์วัดหนองไทร ตำบลชอนสมบูรณ์วัดหนองพิกุลทอง ตำบลชอนสมบูรณ์วัดใหม่ศรีอุดม ตำบลชอนสมบูรณ์วัดคีรีนาครัตนาราม ตำบลชอนสารเดชวัดชอนสารเดช ตำบลชอนสารเดชวัดชอนเหล็กไฟ ตำบลชอนสารเดชวัดถ้ำสิทธาราม ตำบลชอนสารเดชวัดสระพม่า ตำบลชอนสารเดชวัดโคกกลาง ตำบลดงดินแดงวัดดงดินแดง ตำบลดงดินแดงวัดบ่อดินสอพอง ตำบลดงดินแดงวัดหน่วยประคอง ตำบลดงดินแดงวัดหนองเกตุ ตำบลดงดินแดงวัดหนองขุด ตำบลดงดินแดงวัดหนองคันโซ้ ตำบลดงดินแดงวัดหนองระเริง ตำบลดงดินแดงวัดหนองสำราญ ตำบลดงดินแดงวัดเขากระทิง ตำบลบ่อทองวัดเขาลำแพน ตำบลบ่อทองวัดโคกขาม ตำบลบ่อทองวัดบ่อทอง ตำบลบ่อทองวัดโพธิ์เงิน ตำบลบ่อทองวัดวงษ์สว่างสามัคคี ตำบลบ่อทองวัดหนองเสมา ตำบลบ่อทองวัดใหม่โสพิมพ์ ตำบลบ่อทองวัดบ่อเสมา ตำบลยางโทนวัดยางโทนสามัคคี ตำบลยางโทนวัดหนองไก่ห้าว ตำบลยางโทนวัดหนองตะแบก ตำบลยางโทนวัดหนองตาแดง ตำบลยางโทนวัดหนองมะกรูด ตำบลยางโทนวัดเขาวงหนองม่วง ตำบลหนองม่วงวัดถ้ำเขากระเจียว ตำบลหนองม่วงวัดบ่อยาง ตำบลหนองม่วงวัดวาปีอัมพาราม ตำบลหนองม่วงวัดศรีรัตนาราม ตำบลหนองม่วงวัดสวนสวรรค์ ตำบลหนองม่วงวัดใหม่เจริญ ตำบลหนองม่วงวัดหนองบุ ตำบลชอนสมบูรณ์วัดถ้ำสันติสุข ตำบลหนองม่วงวัดไทย