ซอนญ่า สิงหะ  ชื่อเล่น แคท เป็น นักแสดง นักร้อง เซเลบริตี้ ชาวไทย ในสังกัดสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7  เริ่มเข้าวงการบันเทิงโดยเป็นศิลปินคู่ จากค่ายเพลงกามิกาเซ่ "แคท-แพท" ประกอบด้วยสมาชิกจำนวน 2 คน คือ เธอและแพท ภิรญา สิงหะ  ในปี 2556 เธอได้เซ็นสัญญาเป็นนักแสดงกับทางช่อง 7 มีผลงานละครเรื่องแรก คือ  คือหัตถาครองพิภพซอนญ่า สิงหะ เธอเคยเป็นศิลปินรุ่นที่ 2 กับแพท ภิรญา สิงหะ จากค่ายกามิกาเซ่  โดยได้เปิดตัวพร้อมกันกับกลุ่มศิลปินรุ่น 2 กลุ่มอื่น ๆ จากเพลง "KamiKaze Wave" ในเดือนมีนาคม พ.ศ. 2553 โดยที่ก่อนหน้านั้นทั้งสองเคยร่วมแสดงในมิวสิกวิดีโอเพลง "รักฉันเรียกว่าเธอ" ซึ่งเป็นเพลงรวมของค่ายกามิกาเซ่ในปี พ.ศ. 2551 มาก่อน หลังจากนั้นได้ร่วมขึ้นแสดงในคอนเสิร์ตรวมศิลปินของค่ายในชื่อ KamiKaze Wave Concert เมื่อวันที่ 26 มิถุนายน พ.ศ. 2553 ต่อมามีซิงเกิลแรกตามมาในชื่อเพลง "ไม่ชอบผู้ชาย" ในปีเดียวกัน ช่วงปลายเดือนมกราคม พ.ศ. 2554 ได้มีซิงเกิลที่ 2 คือ "คนขี้ลืม ไม่ลืมเธอ" และช่วงปลายเดือนมิถุนายน พ.ศ. 2554 มีซิงเกิ้ลที่ 3 คือ "เริ่มวันไหน...จบวันวันนั้น" ในกลางปี พ.ศ. 2555 แคท แพท ได้ออกอัลบั้มใหม่ชื่อว่า Front row แคทจบการศึกษาระดับชั้นมัธยมศึกษาจากโรงเรียนเซนต์โยเซฟคอนเวนต์ ส่วนระดับอุดมศึกษาเธอได้เข้าศึกษาต่อที่คณะมนุษยศาสตร์ สาขาภาษาจีน มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒปัจจุบัน ทั้งสองไม่ได้ทำเพลงกับค่ายกามิกาเซ่แล้ว เนื่องจากสัญญาหมด แคทได้เซ็นสัญญาเป็นนักแสดงกับทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 ละครเรื่องแรก คือ คือหัตถาครองพิภพ รับบทเป็น พราวพิลาสละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7ผีห่าอโยธยา รับบทเป็น เมี้ยน แฟนใหม่ - K-OTICรักฉันเรียกว่าเธอ - รวมศิลปิน KAMIKAZEผมรักคุณ - เฟย์ ฟาง แก้วรักแท้จะตามหาเธอ - รวมศิลปิน KAMIKAZEไม่มีทางไม่มีเธอ - ธามไท แพลงศิลป์สิ่งที่ตามหา - เก็ทสึโนวาง้อไม่เป็น - ไทยเทเนี่ยมทุกอย่างมันเปลี่ยนไปแล้ว - SLEEPRUNWAYStep by Step - Dance Vit Meโยเกิร์ตดัชชี่ Present 3.2.1 Shake it ah Concert KamiKaze Wave Concertฮีรูสการ์ โพสแอคเน่ Present KamiKaze Love เว่อร์ ConcertKamikaze The 5th Destiny Concert