วันที่ 21 มิถุนายน เป็นวันที่ 172 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 193 วันในปีนั้นพ.ศ. 2331  - สหรัฐอเมริการับรองนิวแฮมป์เชียร์ เป็นรัฐที่ 9พ.ศ. 2441  - สหรัฐอเมริกาเข้ายึดครองเกาะกวมของสเปนพ.ศ. 2476  - พันเอก พระยาพหลพลพยุหเสนา  ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี หลังจากรัฐประหารรัฐบาลของพระยามโนปกรณ์นิติธาดา เมื่อวันที่ 20 มิถุนายนพ.ศ. 2483  - สงครามโลกครั้งที่สอง : ประเทศฝรั่งเศสยอมจำนนต่อเยอรมนีพ.ศ. 2488  - สงครามโลกครั้งที่สอง: ยุทธการที่โอกินาวาสิ้นสุดลงพ.ศ. 2513  - ทีมชาติบราซิล ชนะเลิศการแข่งขันฟุตบอลโลก ครั้งที่ 9 จากการเอาชนะทีมอิตาลี 4-1 ที่ เม็กซิโกซิตี ประเทศเม็กซิโกพ.ศ. 2522  - ประเทศไทยกับประเทศมัลดีฟส์ สถาปนาความสัมพันธ์ทางการทูตในระดับเอกอัครราชทูตพ.ศ. 2526  - พ.ต.ท.ทักษิณ ชินวัตร ก่อตั้งบริษัท ชินวัตร คอมพิวเตอร์ แอนด์ คอมมิวนิเคชั่นส์ พ.ศ. 2528  - กรีนแลนด์สนับสนุนการเคลื่อนไหวเรียกร้องเอกราชจากเดนมาร์ก ด้วยการสถาปนาธงชาติกรีนแลนด์อย่างเป็นทางการพ.ศ. 2542  - ตลาดหลักทรัพย์ เอ็ม เอ ไอ เปิดดำเนินการอย่างเป็นทางการพ.ศ. 2546  - แฮร์รี่ พอตเตอร์กับภาคีนกฟีนิกซ์ ตอนที่ 5 ของนวนิยายชุด แฮร์รี่ พอตเตอร์ วางจำหน่ายทั่วโลกพ.ศ. 1545  - สมเด็จพระสันตะปาปาลีโอที่ 9พ.ศ. 2405  - สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าดิศวรกุมาร กรมพระยาดำรงราชานุภาพ บิดาแห่งประวัติศาสตร์ไทย พ.ศ. 2445  - วิลเลียม คัทเบิร์ทสัน นักมวยสากลสมัครเล่นชาวสกอตแลนด์ พ.ศ. 2448  - ฌ็อง-ปอล ซาทร์ นักปรัชญา นักเขียน นักวิจารณ์ ชาวฝรั่งเศส ได้รับรางวัลโนเบลสาขาวรรณกรรมในปี ค.ศ. 1964 แต่ปฏิเสธ พ.ศ. 2463  - เรืองอุไร กุศลาสัย นักเขียนและนักแปล พ.ศ. 2464  - เจน รัสเซลล์ นักแสดงชาวอเมริกัน พ.ศ. 2488  -พิศาล อัครเศรณี นักแสดงและผู้กำกับภาพยนตร์ชาวไทยเบนาซีร์ บุตโต นายกรัฐมนตรีปากีสถานคนที่ 12 พ.ศ. 2498  - มีแชล ปลาตีนี อดีตนักฟุตบอลชาวฝรั่งเศสพ.ศ. 2505  - วิฑูรย์ กิจมงคลศักดิ์ นักฟุตบอลทีมชาติไทยพ.ศ. 2506  - โกโช อาโอยาม่า นักวาดการ์ตูนชาวญี่ปุ่นพ.ศ. 2507  - ดีน ซอนเดอส์ อดีตกองหน้าทีมชาติเวลส์พ.ศ. 2510  -แคร์รี เพรสตัน นักแสดง ผู้กำกับ และผู้สร้างภาพยนตร์ชาวอเมริกันยิ่งลักษณ์ ชินวัตร นายกรัฐมนตรีไทย คนที่ 28ปิแอร์ โอมิดดียาร์ นักธุรกิจชาวอเมริกัน และนักสังคมสงเคราะห์ ผู้ก่อตั้งอีเบย์พ.ศ. 2516  - พุทธชาด พงศ์สุชาติ นักแสดง พิธีกรชาวไทยพ.ศ. 2519  - เซเลสติโน่ คาบัลเรโล แชมป์โลกมวยสากลชาวปานามาพ.ศ. 2522  -คริส แพร็ตต์ นักแสดงชายชาวอเมริกันวีระชัยศรีวณิก วรรณึกกุล นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2525  - เจ้าชายวิลเลียม ดยุกแห่งเคมบริดจ์พ.ศ. 2526  - ลูโดวิด ทาคาม นักฟุตบอลอาชีพ ชาวแคเมอรูนพ.ศ. 2528  -คริส อัลเลน นักร้อง-นักแต่งเพลงชาวอเมริกันลานา เดล เรย์ นักร้อง นักแต่งเพลง นักดนตรี และนางแบบชาวอเมริกันพ.ศ. 2529  - พัชรินทร์ ศรีวสุภิรมย์ นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2530  - รยออุค นักร้องพ.ศ. 2532  - ทอมัส เอ็ดการ์ นักกีฬาวอลเลย์บอลชายชาวออสเตรเลียพ.ศ. 2533  - อรุณณภา พาณิชจรูญ นักแสดงหญิงชาวไทยพ.ศ. 2534  - กาแอล กากูตา นักฟุตบอลชาวฝรั่งเศสพ.ศ. 2538  - วุฒิชัย สุขศาลา นักกีฬาวอลเลย์บอลชายทีมชาติไทยพ.ศ. 1920  - พระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 3 แห่งอังกฤษ พ.ศ. 2195  - อินิโก โจนส์ สถาปนิกชาวอังกฤษพ.ศ. 2491  - อลิซ บราวน์ นักเขียนชาวอเมริกัน พ.ศ. 2499  - หม่อมเจ้าประสงค์สม บริพัตรพ.ศ. 2513  - ซูการ์โน ประธานาธิบดีคนแรกของอินโดนีเซีย พ.ศ. 2544  - จอห์น ลี ฮุกเกอร์ นักดนตรีบลูส์ชาวอเมริกัน พ.ศ. 2547  - เจริญ วัดอักษร นักอนุรักษ์ชาวไทย ดวงอาทิตย์ผ่านตำแหน่งครีษมายันคริสตจักรโรมันคาทอลิก - วันฉลองนักบุญลุยจี กอนซากาBBC: On This Day The New York Times: On This Day 