เจนนี่-คอรี่ คือศิลปินดูโอสังกัดจีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ ประกอบสมาชิก เจนสุดา ปานโต และ อพชินี อุตตมะโยธิน หรือ คอรี่ ลีย์ รอบิ้นส์ มีผลงานอัลบั้ม 1 ชุด "Jenny VS Corey" ผลงานเพลงสร้างชื่อคือเพลง "ใครใครก็ไม่รัก" ซึ่งเพลงนี้ พลับ จุฑาภัทร เหล่าธรรมทัศน์ นำเพลงมาร้องแก้และเปลี่ยนเป็นชื่อเพลง "ใครใครก็ไม่รักผม" คอรี่เคยออกผลงานดูโอมาก่อนแล้วกับค่าย ONPA ชื่อวง คอรี่ & แจน ก่อนที่จะมาเป็นวง เจนนี่ VS คอรี่ ทางค่ายแกรมมี่ในภายหลัง และเคยถ่ายโฆษณามากมายในวัยเด็ก ส่วนเจนนี่-เจนสุดา ปานโต เคยแสดงมิวสิควีดีโอให้กับเบิร์ด ธงไชย เพลง "พรุ่งนี้" ตอนอายุ 12 ปีก่อนที่จะมาเป็นนักร้องโอ๋ โอ๋ โอ๋ใครใครก็ไม่รักมีวิตะมินเก็บไว้ดีดีทำให้แล้วนะหนูไม่เกี่ยวจะโกรธอีกนานไหมแบละแค่เพื่อนได้ไหมฉันสัญญาคำขอสุดท้ายอดทนรักกันไว้ความจริงจากใจใครช่วยทีฉันยังมีเธอโกยดูให้แน่นอนพอกันทีความรักจะเกิดอัลบั้มภายใต้สังกัด STAR ZONE ซึ่งคอรี่ เป็นนักร้องนำของวง 