ตำนานผู้กล้า ไรดีน  เป็นการ์ตูนญี่ปุ่น วาดโดย โทะโฮะคุชินชยะ ฟิล์ม  ตีพิมพ์ในประเทศญี่ปุ่นโดยสำนักพิมพ์คะโดะคะวะ โชะเท็น ตั้งแต่ พ.ศ. 2549 จนถึง พ.ศ. 2550 และมีการนำมาสร้างเป็นอนิเมะโดยบริษัทโปรดักชั่น I.Gไซงะ จุนกิ เด็กนักเรียนมัธยมปลายธรรมดาคนหนึ่ง พบว่าตัวเองมีความฝันที่แปลกประหลาด เขาเห็นหุ่นยักษ์สีทอง ต่อสู้กับสัตว์ประหลาดยักษ์อีกหนึ่งตัวหนึ่ง แต่เมื่อลืมตาตื่นขึ้นมาก็จำได้เพียงแค่เงาราง ๆเท่านั้น ในวันหนึ่ง ก็มีข่าวว่าพบร่องรอยของพ่อของจุนกิ ซึ่งเขาเป็นนักโบราณคดีที่ได้หายสาบสูญไปนานแล้ว สิ่งที่พบมีเพียงสมุดบันทึก และชุดอุปกรณ์สำรวจเท่านั้น ในสมุดหน้าสุดท้ายได้เขียนไว้ว่า "ยอดนักรบ ไรดีน" เมื่อครอบครัวของจุนกิได้ไปดูสถานที่ขุดพบ นั่นก็คือ ภูเขาคุโรคามิ หรือที่มักจะรู้จักกันในชื่อ "ปิรามิด แห่งญี่ปุ่น" เมื่อไปถึงที่นั่นจุนกิก็หมดสติไป และเมื่อรู้สึกตัวก็พบกำไลข้อมือสีทอง และตัวอักษรที่แปลกประหลาด "ยอดนักรบ ไรดีน" โดยที่ไม่มีวี่แวว อุกกาบาตขนาดใหญ่ได้ตกลงมาสู่เขื่อนที่อยู่ใกล้ ๆ แทนที่จะเกิดการระเบิดขนาดใหญ่ขึ้น แต่อุกกาบาตได้กลายเป็นสัตว์ประหลาดยักษ์ที่เรียกว่า "สัตว์จักรกล" กำไลข้อมือได้ร่ำร้องให้จุนกิเรียก "ไรดีน" หุ่นยักษ์สีทองในความฝันของเขานั่นเอง เพื่อต่อสู้กับสัตว์จักรกล หลายครั้ง ไรดีนคือใคร และ ชะตากรรมของมนุษย์ชาติขึ้นอยู่กลับเขาแล้ว ดูตัวละครทั้งหมดได้ที่ ตัวละคร ตำนานผู้กล้าไรดีนไซงะ จุนกิ เด็กหนุ่มธรรมดา ๆคนหนึ่งที่ได้มาพบกับไรดีนหลังจากนั้นโชคชะตาของเขาก็พลิกพลันไปอย่างคาดไม่ถึงเรื่องราวจะเป็นอย่างไรต่อไปผู้ครอบครอง : ไซงะ จุนกิไรดีน  เป็นหุ่นสีทองขนาดใหญ่ "ไรดีนคือ หุ่นอัจฉริยะที่ชนเผ่าที่ล่มสลายไปแล้ว เป็นผู้ให้กำเนิดขึ้นมา เขาเลยเป็นผู้หยั่งรู้ทุกสิ่ง เพราะเขาไม่มีวันตายไปตามกาลเวลา ดังนั้นเขาจึงตัดสินใจที่จะผนึกตัวเอง และหลับใหลมาเป็นเวลานาน" ไซงะ จุนกิรู้จากมิโดริโนะ อากิระในตอนสุดท้าย และแท้จริงแล้วไรดีน คือ มิโดริโนะ และมิโดริโนะ คือ ไรดีน1. ก็อต แวนด์  - ก็อต แวนด์หรือคฑาเทวะ คือเวทมนตร์ที่1.1.)ใช้ควบคู่กับ ก็อต แอโร่  เมื่อไซงะ จุนกิเรียกก็อต แวนด์จะกลายเป็นแสงสีขาวพุ่งขึ้นไปบนท้องฟ้าแล้วตกลงมาจากนั้นใช้ก็อตแอโร่ยิงใส่ทำให้การโจมตีแยกออกเป็นหลายทิศทางและโจมตีศัตรูได้หลายทิศทางในครั้งเดียวกัน1.2.ใช้แบบเดียวคือเมื่อเรียกเสร็จแล้วจุนกิจะใช้คฑาทำให้เกิดเป็นลำแสงที่มีรัศมีแล้วไปล้อมรอบศัตรูเอาไว้2. ก็อต ซอร์ด  - เป็นดาบที่มีขนาดใหญ่ที่ไซงะ จุนกิเรียกออกมาดาบจะออกมาจากหลังของไรดีนจากนั้นจะตกลงบนมือของไรดีนเพื่อใช้โจมตีศัตรูต่อไป3. ก็อต แอร์โร่ว์  - เป็นธนูโดยเมื่อไซงะ จุนกิเรียกก็อต แอโร่แล้วจะใช้มือลากจากคันธนูเข้าหาตัวเองและเกิดเป็นลูกธนูสีขาวแกมเขียว โจมตีใส่เป้าหมายทำให้ศัตรูได้รับบาดเจ็บ สามารถใช้ได้แบบไม่ต้องมีอะไรควบคู่ จะโจมตีแบบทางตรง หรือ จะเรียกใช้ควบคู่กับก็อต แวนด์ก็ได้4. ก็อต เบิร์ด  - ก็อต เบิร์ดจะเป็นเหมือนนกทำให้ไรดีนสามารถบินได้มีลักษณะเป็นนกมาติดบนหลังของไรดีน5. ก็อต มารีน  - ก็อต มารีนเป็นท่าที่จุนกิได้ในน้ำตอนลงไปช่วยมาเอดะซากิที่ไปสำรวจอาณาจักรใต้ทะเล ก็อต มารีนจะประกอบกับตัวของไรดีนทำให้สามารถเคลื่อนไหวในน้ำได้ดีขึ้น6. ก็อต วอยซ์  - ใช้เสริมกับก็อต มารีน จะกลายเป็นเรเซอร์เมื่อผ่านศัตรูจะตัดศัตรูขาด 2 ท่อน และสามารถช่วยเรือสำรวจใต้น้ำที่มาเอดะซากิที่กำลังจมได้ด้วย7. ก็อต วินด์  - ใช้เสริมกับก็อต มารีน จะทะลุทะลวงเข้าไปในตัวของศัตรูทำให้ศัตรูระเบิดและหายไปในที่สุด8. ก็อต เกรท  - เป็นท่าที่ไซงะ จุนกิได้มาตอนสุดท้ายจากดวงจันทร์ มีลักษณะคล้ายดาบสีขาวตรงปลายด้านหนึ่งเรียวและมีสัญลักษณ์ของไรดีนติดอยู่มีขนาดมหาศาล โดยเมื่อใช้ท่าไรดีนจะไปอยู่ที่ใต้สุดและเมื่อศัตรูโจมตีมาจุนกิจะใช้ดาบรับพลังโจมตีของอีกฝ่ายไว้ข้างในก็อต เกรด จากนั้นจุนกิจะใช้ดาบฝ่าครึ่งและทำให้ศัตรูระเบิดไปในที่สุดและก็อต เกรดสามารถใช้หยุดการตกของเศษซากจำนวนมากถึงพื้นของการระเบิดข้างต้นก่อนลงสู่โลกอีกด้วย9. แฟลช ไดรฟ์  - ทำให้ไรดีนทะยานไปบนฟ้าอย่างรวดเร็วเป็นหุ่นรบของร็อคเซลหุ่นจินไรเป็นหุ่นที่ทางหน่วยเตือนภัยสร้างขึ้นเพื่อสู้กับสัตว์จักรกลแต่ก็ต้องใช้ไรดีนมาช่วยเสมอมี จำนวน 3 ตัวหุ่นฮายาเตะเป็นหุ่นที่มีอนุภาพดีกว่าจินไรและมีระเบิดแรงดันอนุภาพเช่นเดียวกับระเบิดปรมาณูอยู่ในนั้นด้วยและมีอุปกรณ์ที่ดีกว่าจินไรอยู่ ที่ทางหน่วยลับสร้างขึ้น ใช้คนบังคับชุดเดียวกับจินไร มีทั้งหมด 3 ตัวZethesisความสูง 80 เมตรน้ำหนัก  30,000 กก.?บริเวณที่ค้นพบ  โตเกียว / ภูเขาโอะคุตะมะเพลง manaclesศิลปิน : 伴都美子 อัลบั้ม :　Van.ปี : 2008ประเภท : JPopประกอบตอนที่ : 1-26เพลง : 駆け足の生き様　ศิลปิน : 中村中　อัลบั้ม : 天までとどけ ปี : 2007ประเภท : JPopประกอบตอนที่ : 1-26รายชื่อตัวละครในตำนานผู้กล้า ไรดีนเว็บหลักของการ์ตูนไรดีน เว็บของไรดีน  