พีซเมเกอร์  เป็นวงดนตรีดูโอ้แนวป็อป ป็อปร็อคชาวไทย ก่อนที่จะมาเป็นชื่อวง Peacemaker นั้น ทั้ง 2 คนเคยใช้ชื่อวงว่า Green tea มาก่อน แต่ด้วยความที่อยากให้ชื่อวงฟังดูเข้มแข็งยิ่งขึ้น ทั้งคู่จึงเลือกที่จะใช้ชื่อ Peacemaker ที่แปลว่า ผู้รักษาสันติภาพ โดยให้เหตุผลว่า โลกนี้ไม่ควรสร้างเสรีภาพด้วยสงคราม แต่ควรสร้างเสรีภาพกันด้วยเสียงเพลงมากกว่า“พีท” หนุ่มผมยาวลูกเสี้ยวเยอรมัน กับบุคลิกที่เรียบง่ายและเงียบขรึม เริ่มเล่นกีตาร์ตั้งแต่อายุ 18 ปี แต่ลีลาการเล่นกีตาร์ที่จัดจ้านแตกต่างกับบุคลิกของเขา เก็บเกี่ยวประสบการณ์เล่นดนตรีกลางคืน เป็นเวลากว่า 4 ปีส่วน ”บอย” เริ่มทำตามความฝันของตัวเอง ด้วยการร้องเพลงในร้านอาหาร จนไปสะดุดหูทีมงานของ เบเกอรี่ มิวสิก เข้า และได้ร่วมร้องเพลง “หัวใจผูกกัน” ในอัลบั้ม "Million Ways to Love Part 1" ของนักแต่งเพลงชื่อดัง บอย โกสิยพงษ์ หลังนั้นไม่นาน โปรดิวเซอร์ที่ทำงานในบริษัท แกรมมี่ ได้มาดูการเล่นดนตรีและร้องเพลงของพวกเขา จึงเห็นความสามารถติดต่อเซ็นสัญญาให้เป็นศิลปินในสังกัด กรีนบีนส์ จนมีผลงานเพลงพิเศษที่ใช้ชื่อว่า กรีนไลท์โปรเจ็กต์ อัลบั้มที่รวบรวบศิลปินหน้าใหม่มากความสามารถ โดย ”บอย” ได้ร้องเพลง ”คิดถึง” เพลงช้าซึ้งที่สร้างกระแสความฮิตไปทั่ว และเพลงน่ารักๆ อย่างเพลง ”อย่าคิดเลย” ของหนุ่ม ”พีท” หลังจากนั้นถัดไปอีก พีซเมกเกอร์ได้มีอัลบั้มแรกเป็นของตัวเอง มีชื่อเดียวกับวง มีเพลงฮิตอย่าง เหงา,ไม่เคยถาม,จนกว่าฟ้าจะมีเวลา และหลังจากนั้นได้มีคอนเสิร์ตใหญ่ของวงอีกด้วยจากนั้นเกือบๆ 2 ปีต่อมา พีซเมกเกอร์ได้กลับมาอีกครั้งกับอัลบั้มชุดที่ 2 มีชื่อว่า "Peacemaker Panorama" ซึ่งมีเพลงฮิตอย่าง ส่วนเกิน,ฉันมีค่าแค่ไหน,สุดท้าย,คำว่าเรา,Love Story แต่ทว่า หลังจากอัลบั้มนี้วางแผง พีทได้ประกาศไม่ต่อสัญญากับแกรมมี่ ทำให้พีซเมกเกอร์ยุบวงไปโดยปริยายอนุวัฒน์ สงวนศักดิ์ภักดี  ร้องนำ / คอรัส/หัวหน้าวงพีระ เทศวิศาล  กีต้าร์ / ร้องนำ / คอรัสหมายเหตุ: ข้อความตัวหนา คือเพลงที่ได้รับการโปรโมทเหงาไม่เคยถามไม่มีอีกแล้วฝากจันทร์อย่าคิดเลยจนกว่าฟ้าจะมีเวลาลมพัดที่ตรงนั้นจะร้องเพลงคิดถึงส่วนเกินฉันมีค่าแค่ไหนใครว่าเธอไม่สวยคำว่าเราเสี่ยงผิดที่ฉันLove Storyไปด้วยกันนาทีนี้เรื่องบนเตียงสุดท้ายข้ออ้างด้วยความเต็มใจอยู่อย่างเหงาเหงารูปถ่ายที่หายไปคนเหมือนกันใจร้ายกว่าจะบอกรักฉันพร้อมพูดเรื่องดีๆ พลังชีวิตช่างไม่รู้เลย เหงาฉันมีค่าแค่ไหนเรื่องบนเตียงไม่เคยถามอย่าคิดเลยจนกว่าฟ้าจะมีเวลาคิดถึงส่วนเกินฝากจันทร์แค่รู้ว่ารักเธอเธอสวยลมพัดเป็นของเธออยู่อย่างเหงาเหงาส่วนเกินข้ออ้างฉันมีค่าแค่ไหนช่างไม่รู้เลยเรื่องบนเตียงเหงาสุดท้ายกว่าจะบอกรักอย่าคิดเลยจนกว่าฟ้าจะมีเวลาไม่เคยถามนาทีนี้คิดถึงคำว่าเราเป็นของเธอพ.ศ. 2547 เพลง เป็นของเธอ อัลบั้ม Peacemaker Freedom ConcertPeacemaker Freedom Concert Peacemaker Panorama Concert พ.ศ. 2559 วัยแสบสาแหรกขาด ช่อง 3 พีท พีระ เทศวิศาล รับบท พีท บอย peacemaker