Neo-X กลุ่มศิลปินทริโอร็อคอันประกอบไปด้วย หนุ่ย - สุรวุฒิ หิรัญเมฆาวนิช   โด่ง - ชลภัทร์ สหวาณิชกุล  และ ดัง - อรรณพล สหวาณิชกุล   หลังเปิดตัวอัลบั้มชุดแรกที่ใช้ชื่อเดียวกับวง นีโอ เอ็กซ์ ในสังกัด อาร์เอส ก็ได้เริ่มเป็นที่รู้จักจากเพลง ใจเธอกอดใคร ในอัลบั้มชุดที่สองก็ไม่ประสบความสำเร็จมากเท่าที่ควร นีโอ เอ็กซ์ได้ออกจากสังกัดอาร์เอสและย้ายไปอยู่ในสังกัดริทึ่ม มิวสิคเนื่องด้วยหมดสัญญากับทางอาร์เอส ในปี 2552 และปล่อยอัลบั้มชุดที่สามในปีเดียวกันนี้ NEO-X : Rhythmicหลังจากที่พวกเขาปล่อยอัลบั้มชุดที่สามก็ไม่มีข่าวคราวอะไรเกี่ยวกับวงอีกเลยสุรวุฒิ หิรัญเมฆาวนิช   ธีระชัย นพรัตน์    ยศ ศรีหิรัญโชติ   นาวิน โสรัจจกิจ   กฤษฎา ภิญโญกุล   ชลภัทร สหวาณิชกุล  อรรณพ สหวาณิชกุล  ศิริโชค บุญใหญ่  ธีระชัย นพรัตน์  Neo-XNEO-X² DEEPNEO-X Rhythmic