วันที่ 8 ธันวาคม เป็นวันที่ 342 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 23 วันในปีนั้นพ.ศ. 2484  – สงครามโลกครั้งที่สองในประเทศไทย: กองทหารญี่ปุ่นบุกเข้าสู่ประเทศไทยทางด้านจังหวัดพิบูลสงคราม และยกพลขึ้นบกในเขตจังหวัดชายทะเลของไทย ด้านอ่าวไทยรวม 7 จังหวัดพ.ศ. 2505  – พรรคประชาชนบรูไนก่อการจลาจลในบรูไนโดยได้รับการสนับสนุนจากอินโดนีเซีย อังกฤษส่งกองทหารที่สิงคโปร์เข้าปราบปรามการจลาจลนี้พ.ศ. 2534  – ผู้นำจากประเทศเบลารุส รัสเซีย และยูเครน หารือกันเพื่อยุบสหภาพโซเวียตและสถาปนาเครือรัฐเอกราชพ.ศ. 2540  – กระทรวงการคลังร่วมกับองค์การเพื่อการปฏิรูปสถาบันการเงิน  ประกาศผลการพิจารณาแผนฟื้นฟู 58 สถาบันการเงิน และให้ปิดดำเนินการทั้งสิ้น 56 แห่งพ.ศ. 2548  – เอเคบีโฟร์ตีเอต วงไอดอลหญิงสัญชาติญี่ปุ่นก่อตั้งขึ้นอย่างเป็นทางการพ.ศ. 2085  - สมเด็จพระราชินีนาถแมรีที่ 1 แห่งสกอตแลนด์ พ.ศ. 2169  - สมเด็จพระราชินีนาถคริสตินาแห่งสวีเดนพ.ศ. 2251  - จักรพรรดิฟรันซ์ที่ 1 แห่งจักรวรรดิโรมันอันศักดิ์สิทธิ์พ.ศ. 2474  - บ๊อบ อารัม โปรโมเตอร์มวยชาวอเมริกันพ.ศ. 2479  - เดวิด คาร์ราดีน นักแสดงชาวอเมริกัน พ.ศ. 2486  -  จิม มอร์ริสัน  นักร้อง นักแต่งเนื้อเพลง กวี และผู้สร้างหนังสมัครเล่น พ.ศ. 2493  - สรพงษ์ ชาตรี นักแสดงชายชาวไทยและศิลปินแห่งชาติพ.ศ. 2496  - คิม เบซิงเงอร์ นักแสดงหญิงและอดีตนางแบบชาวอเมริกันพ.ศ. 2497  - อรนภา กฤษฎี นักแสดง นายแบบ พิธีกรชาวไทยพ.ศ. 2501  -ธงไชย แมคอินไตย์  นักร้องและนักแสดงชาวไทยชัยพฤกษ์ ดิษยะศริน ผู้บัญชาการทหารอากาศพ.ศ. 2505  - ฉัตรชัย ดุริยประณีต นักร้อง และนักแต่งเพลงชาวไทยพ.ศ. 2506  - ไบรอัน แมคแคลร์ อดีตนักฟุตบอลทีมชาติ สกอตแลนด์พ.ศ. 2507  - โอสการ์ รามิเรซ  อดีตนักฟุตบอลชาวคอสตาริกาพ.ศ. 2514  - วรวุฒิ ศรีมะฆะ อดีตนักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2516  - โกะโร อินะงะกิ นักแสดงชายชาวญี่ปุ่นพ.ศ. 2518  - อันธิยา เลิศอัษฎมงคล นักแสดง พิธีกร วีเจพ.ศ. 2519  - โดมินิก โมนาแฮน นักแสดงชาวอังกฤษพ.ศ. 2520  - ภัทรวรินทร์ ทิมกุล นักแสดงหญิงชาวไทยพ.ศ. 2521  - เอียน โซเมอร์ฮอลเดอร์ นักแสดงชาวอเมริกันพ.ศ. 2522  -หลิน เฟิง นักร้อง/นักแสดงชาวฮ่องกงเอริก โกรแฟล นักยิงเป้าแชมป์สมาพันธ์ยิงปืนรณยุทธนานาชาติ/นักกีฬายิงปืนชาวฝรั่งเศสพ.ศ. 2525  -คาเรน คล่องตรวจโรค นักแสดง และนางแบบลูกครึ่งชาวไทยนิกกี มินาจ นักร้องชาวอเมริกันฮามิท อัลทึนโทพ นักฟุตบอลชาวตุรกีพ.ศ. 2526  - สรวิชญ์ สุบุญ นักแสดง, พิธีกร, แพทย์, นายแบบ,ทหารชาวไทยพ.ศ. 2528  - ณิชชาพัณณ์ ชุณหะวงศ์วสุ นักแสดงหญิงชาวไทยพ.ศ. 2529  -ชวัลนันท์ จันทร์ทรัพย์ นักแสดงชาวไทยธัญยกันต์ ธนกิตติ์ธนานนท์  นักแสดงหญิงชาวไทยสังกัดช่อง 7 สียัง เซ-ชัน นักแสดงตลกชาวเกาหลีใต้อาเมียร์ ข่าน นักมวยสากลชาวอังกฤษพ.ศ. 2530  - นนทพันธ์ ใจกันทา นายแบบ/นักแสดงชายชาวไทยพ.ศ. 2535  - สิโรจน์ ฉัตรทอง นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2536  - แอนนาโซเฟีย ร็อบ นักแสดงและนักร้องชาวอเมริกันพ.ศ. 2537  - ราฮีม สเตอร์ลิง นักฟุตบอลอาชีพชาวอังกฤษพ.ศ. 2538  - จอร์ดอน ไอบ์ นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2539  -จักริน ภูริพัฒน์ นักแสดงชายชาวไทยสกอตต์ แม็คโทมิเนย์ นักฟุตบอลอาชีพชาวอังกฤษพ.ศ. 2277  – เจมส์ ฟิกก์ ผู้คิดค้นกติกามวยสากลคนแรก พ.ศ. 2450  – สมเด็จพระราชาธิบดีออสการ์ที่ 2 แห่งสวีเดน พ.ศ. 2506  – จอมพลสฤษดิ์ ธนะรัชต์ นายกรัฐมนตรีคนที่ 11 ของไทยถึงแก่อสัญกรรมที่โรงพยาบาลพระมงกุฏเกล้า ด้วยโรคโลหิตไปเลี้ยงสมองน้อยกว่าปกติ และโรคไตกับโรคหัวใจแทรกซ้อน ขณะอายุได้ 55 ปี เป็นนายกรัฐมนตรีคนแรกของไทยที่ถึงแก่อสัญกรรมขณะดำรงตำแหน่ง  พ.ศ. 2523  – จอห์น เลนนอน นักร้อง/นักดนตรี/นักแต่งเพลง ชาวอังกฤษ พ.ศ. 2552  - “หลวงปู่จันทร์แรม เขมสิริ   พ.ศ. 2559  – จอห์น เกล็นน์ นักขับเครื่องบิน นักบินอวกาศ และนักการเมืองชาวอเมริกัน โรมันคาทอลิก - วันสมโภชแม่พระปฏิสนธินิรมลโรมาเนีย – วันรัฐธรรมนูญไทย - วันนักศึกษาวิชาทหารBBC: On This DayToday in History: December 8