มัจจุราชสีน้ำผึ้ง เป็นบทประพันธ์ของ อุปถัมภ์ กองแก้ว เจ้าของบทประพันธ์ "ตลาดอารมณ์" เป็นเรื่องราวของความรักก็ไม่เคยรัก แต่ด้วยแรงผลักไสกับความต้องการตอบแทนผู้มีพระคุณ "รจนาไฉน" จึงจำยอมรับหมั้นชายหนุ่มผู้มีนามว่า "ปัทม์ ปัทมกุล" ด้วยความรักและหวงแหนในเกียรติยศ เขาจึงทนไม่ได้เมื่อรู้ความจริงว่า เธอไม่ใช่หญิงสาวที่เขาจะต้องแต่งงานด้วย แต่เธอยอมทอดตัวเข้ามาด้วยมารยาหญิง ดุจเถาไม้เลื้อยที่หวังเกาะเขาเท่านั้น เขาจำต้องรักษาหน้าและศักดิ์ศรีลูกผู้ชาย บทประพันธ์นี้มีการนำมาสร้างเป็นภาพยนตร์และละครโทรทัศน์ อีกหลายต่อหลายครั้งบทประพันธ์เรื่องนี้สร้างเป็นภาพยนตร์ 2 ครั้ง และละครโทรทัศน์แล้วอีก 5 ครั้ง โดยครั้งแรกในรูปแบบภาพยนตร์โดย พันธุ์เทพ อรรถไกวัลวที ถึง 2 ครั้ง ในปี 2517  และในปี 2525  และต่อมาสร้างเป็นละคร ในปี 2523 ทางช่อง 5 , ในปี 2529 ทางช่อง 3 , ในปี 2536 ทางช่อง 9 , ในปี 2544 ทางช่อง 7  และในปี 2556 ทางช่อง 3 เริ่มแรกบทประพันธ์ มัจจุราชสีน้ำผึ้ง ได้รับการสร้างเป็นภาพยนตร์ มีรายละเอียดดังนี้พ.ศ. 2517 ถูกนำไปสร้างเป็นภาพยนตร์ครั้งแรก เป็นภาพยนตร์ 35 มม. สร้างโดย เทพศิลป์ภาพยนตร์ กำกับโดย พันธุ์เทพ อรรถไกวัลวที  เข้าฉายครั้งแรกเมื่อวันที่ 7 มิถุนายน พ.ศ. 2517 ที่โรงภาพยนตร์แมคเคนน่า  นำแสดงโดยสมบัติ เมทะนี รับบท ปัทม์ ปัทมกุลพิศมัย วิไลศักดิ์	รับบท รจนาไฉนสุคนธ์ทิพย์ เสนะวงศ์	รับบท โรมฤทัยไพโรจน์ ใจสิงห์	รับบท ประวุฒิพ.ศ. 2525 พันธุ์เทพ อรรถไกวัลวที นำกลับมาสร้างใหม่เป็นครั้งที่สอง สร้างโดย วีซีโปรโมชั่นแอนด์พิคเจอร์ กำกับโดย พันธุ์เทพ อรรถไกวัลวที เช่นเดิม เข้าฉายเมื่อวันที่ 15 พฤษภาคม พ.ศ. 2525  ที่โรงภาพยนตร์แอมบาสเดอร์-ดาดา-รามา-ศรีย่าน-แกรนด์ นำแสดงโดยพิศาล อัครเศรณี รับบท ปัทม์ ปัทมกุลมนฤดี ยมาภัย รับบท รจนาไฉนจูลี่ รีด รับบท โรมฤทัยพล พลาพร รับบท ประวุฒิพ.ศ. 2523 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ออกอากาศทางสถานีวิทยุโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 สร้างโดย จตุรมิตรการละคร กำกับการแสดงโดย สุพรรณ บูรณะพิมพ์  นำแสดงโดยสมภพ เบญจาธิกุล รับบท ปัทม์ ปัทมกุลธิติมา สังขพิทักษ์ รับบท รจนาไฉนนวลปรางค์ ตรีชิต รับบท โรมฤทัยธีรยุทธ ศิลาภิรัติ รับบท ประวุฒิพ.ศ. 2529 - 30 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 สร้างโดย กันตนา นำแสดงโดยนิรุตติ์ ศิริจรรยา รับบท ปัทม์ ปัทมกุลลินดา ค้าธัญเจริญ รับบท รจนาไฉนหทัยรัตน์ อมตะวณิชย์ รับบท โรมฤทัยธงไชย แมคอินไตย์ รับบท ประวุฒิพ.ศ. 2536 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ช่อง 9 อ.ส.ม.ท. สร้างโดย อาร์เอส กำกับการแสดงโดย ฉลวย ศรีรัตนา นำแสดงโดยจักรกฤษณ์ อำมะรัตน์ รับบท ปัทม์ ปัทมกุลปัทมวรรณ เค้ามูลคดี รับบท รจนาไฉนปรางค์วลัย เทพสาธร รับบท โรมฤทัยสิรคุปต์ เมทะนี รับบท ประวุฒิพ.ศ. 2544 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 กำกับการแสดงโดย ฉลวย ศรีรัตนา นำแสดงโดยนุติ เขมะโยธิน รับบท ปัทม์ ปัทมกุลศรุตา เรืองวิริยะ รับบท รจนาไฉนพลอย เอมเมอรี่ รับบท โรมฤทัยวรวิทย์ นัยสำราญ รับบท ประวุฒิพ.ศ. 2556 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 สร้างโดย บรอดคาซท์ ไทย เทเลวิชั่น กำกับการแสดงโดย ภวัต พนังคศิริ นำแสดงโดยธีรเดช วงศ์พัวพันธ์ รับบท ปัทม์ ปัทมกุลพิจักขณา วงศารัตนศิลป์ รับบท รจนาไฉนอภิญญา สกุลเจริญสุข รับบท โรมฤทัยวริษฐ์ ทิพโกมุท รับบท ประวุฒิครอบครัวมีอันจะกินครอบครัวหนึ่งซึ่งมีคุณนายรำเภาเป็นหัวหน้าครอบครัว มีลูกสาวสองคน คนพี่ชื่อ รจนาไฉน วิชนี ส่วนคนน้องชื่อ โรมฤทัย วืชนี แต่รจนาไฉนนั้นมีคนรักแล้วคือ ประวุฒิ อันครอบครัวของคุณนายรำเภานี้มีความสนิทสนมอยู่กับครอบครัวของคุณนายเปรม ปัทมกุล ซึ่งอยู่ที่สุโขทัย มีลูกชายคนหนึ่ง คือ ปัทม์ ปัทมกุล ทั้งสองครอบครัวนี้ต่างเคยให้สัญญากันนไว้ว่าถ้ามีลูกจะให้แต่งงานด้วยกันแต่เมื่อโรมฤทัยได้ทราบว่าตัวเองจะต้องหมั้นหมายกับปัทม์ก็ไม่พอใจยิ่งเป็นการกระทำแบบคลุมถุงชนของมารดา โรมฤทัยรู้สึกคับแค้นใจยิ่งนักโดยจะไม่ยอมรับหมั้นอย่างเด็ดขาด เนื่องจากเห็นว่าปัทม์เป็นเพียงคนบ้านนอกจึงบังคับให้ผู้พี่คือรจนาไฉนรับหมั้นและแต่งงานแทน รจนาไฉนก็ไม่ยินยอมและอ้างว่าตนเองมีคนรักอยู่แล้วแม้คุณนายรำเภาจะขอร้องอย่างไรก็ไม่ประสบผลสำเร็จวันหนึ่งโรมฤทัยได้บอกความจริงแก่รจนาไฉนว่ารจนาไฉนนั้นไม่ใช่ลูกสาวคุณแม่แต่เป็นเด็กที่เก็บมาเลี้ยงและว่ากล่าวอย่างรุนแรง รจนาไฉนตัดสินใจรับหมั้นกับปัทม์ เพื่อทดแทนบุญคุณเมื่อคุณนายเปรมทราบข่าวการตกลงรับหมั้นก็เดินทางเข้ามากรุงเทพพร้อมกับปัทม์ โดยทั้งสองฝ่ายยังไม่เคยพบเจอกันมาก่อน ปัทม์พบกับรจนาไฉนและทราบว่าเธอไม่ใช่ลูกสาวของคุณนายรำเภาก็รู้สึกไม่พอใจเป็นอย่างมากและคิดว่าคุณนายแกล้งหลอกเอาคนอื่นมาแต่งงานเพื่อหวังต้มและหลอกเอาทรัพย์สินเงินทอง แต่ในที่สุดก็ต้องยอมแต่งงานไปตามเรื่องตามราว ฝ่ายโรมฤทัยนั้นเมื่อได้เห็นปัทม์เข้าก็ไม่คิดว่าคนที่มาจากบ้านนอกจะหล่อเหลาสง่างามถึงเพียงนั้นและพยายามทุกวิถึทางที่จะยั่วยวนแต่ปัทม์ก็ไม่สนใจและตัดสินใจพารจนาไฉนกลับไปบ้านที่สุโขทัย ท่ามกลางความไม่เข้าใจกันของคนทั้งสอง ปัทม์คอยข่มขู่พูดจาดูถูกต่างๆนาๆเสมอ ทั้งคู่สมรสกันเพียงในนามเท่านั้นที่สุโขทัยนี่เอง อุรารัตน์ เจียรกุล หญิงสาวผู้หลงรักปัทม์อย่างหลงไหลพร้อมกับเพื่อนชายมาหาปัทม์ที่บ้านพ่อเลี้ยงพูนทวีและปลัดวราห์เพื่อนทั้งสอง เมื่อพบกับรจนาไฉนก็ต่างหลงรักทันทีเพราะต่างเข้าใจว่ารจนาไฉนเป็นน้องสาวของปัทม์โดยปัทม์ก็พยายามสนับสนุนเต็มที่เช่นกัน ต่อมาพ่อเลี้ยงพูนทวีทราบความจริงว่ารจนาไฉนเป็นภรรยาของปัทม์ก็พยายามหักห้ามใจ เมื่อปัทม์ทำไม่สำเร็จจึงหันมาเล่นงานรจนาไฉนต่อไปเพื่อบีบบังคับให้หย่าขาดอยู่เสมอๆ อีกทั้งอุรารัตน์ที่เข้ามาเป็นมือที่สามคอยแทรกระหว่างทั้งสองอยู่เสมอและได้บอกกับรจนาไฉนว่าเธอตั้งท้องกับปัทม์ ทำให้รจนาไฉนสุดจะทานทนและตัดสินใจออกจากปัทมกุลทันที รจนาไฉนได้รับความช่วยเหลือจากพ่อเลี้ยงพูนทวีจึงให้รจนาไฉนอยู่ในความดูแลของแม่ครัว ส่วนตัวเองเปลี่ยนไปพักที่อื่นพร้อมทั้งไปหาปลัดวราห์เพื่อสืบถามความจริงและให้อุรารัตน์พูดความจริงว่าเด็กในท้องนั้นเป็นลูกของปลัดวราห์ปัทม์พยายามตามหารจนาไฉนอย่างสุดกำลังและได้มาพบกับรจนาไฉนที่บ้านของพ่อเลี้ยงพูนทวีจึงเกิดความเข้าใจผิดกันขึ้น เมื่อเวลาผ่านไปรจนาไฉนใจอ่อนยอมเดินทางกลับมาหาปัทม์ คนทั้งสองได้รู้จักถึงคำว่ารักและพรัดพราก ทางด้านโรมฤทัยกับประวุฒิเพราะความคึกคะนองและความมึนเมาทำให้ทั้งคู่พลาดทั้งๆที่ไม่ได้รักกันเลยโดยประวุฒิยังหวังจะได้ครองรักกับรจนาไฉนเพราะรู้ว่าแต่งงานกันเพียงในนามเท่านั้น ส่วนโรมฤทัยก็ยังหวังจะได้ครอบครองปัทม์เช่นกัน ทั้งคู่จึงตัดสินใจเดินทางขึ้นมาที่สุโขทัยแต่ทั้งคู่ก็ผิดหวังเมื่อทราบความจริงว่าขณะนี้ปัทม์และรจนาไฉนมีความรัก และมีความสุขดีแล้ว ทั้งโรมฤทัยและประวุฒิรู้สึกผิดหวังอย่างที่สุดจึงเดินทางกลับกรุงเทพและตัดสินใจแต่งงานกันด้วยหวังว่าจะได้เติมเต็มกันและกันต่อไปในวันข้างหน้าเมื่อเห็นว่าความรักนั้นมีค่าแก่การครอบครองชื่อละคร มัจจุราชสีน้ำผึ้งบทประพันธ์ อุปถัมภ์ กองแก้วบทโทรทัศน์ คฑาหัสต์ บุษปะเกศ - ภูมิภักดิ์กำกับการแสดง ภวัต พนังคศิริควบคุมการผลิต บรอดคาซท์ ไทย เทเลวิชั่นออกอากาศ ทุกวันจันทร์-อังคาร เวลา 20.30 น. ทางสถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3เริ่มออกอากาศ วันจันทร์ที่ 13 พฤษภาคม พ.ศ. 2556 สิ้นสุดออกอากาศ วันจันทร์ที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2556 เพลง คนที่ร้ายคนที่รัก - ขับร้อง : ธีรนัยน์ ณ หนองคาย คำร้อง-ทำนอง : วิเชียร ตันติพิมลพันธ์เพลง รักในละคร - ขับร้อง : ธนชัย อุชชิน คำร้อง-ทำนอง : จิม พจนารถเพลง หนี้หัวใจ - ขับร้อง : มิณฑิตา วัฒนกุล คำร้อง-ทำนอง : วิเชียร ตันติพิมลพันธ์เพลง ไกลแค่ไหนคือใกล้  - ขับร้อง : เก็ตสึโนวา คำร้อง-ทำนอง : ปณต คุณประเสริฐ