ยอดมนุษย์เงินเดือน เป็น ภาพยนตร์ไทย สร้างโดย สหมงคลฟิล์ม อินเตอร์เนชั่นแนล, เวิร์คพอยท์ พิคเจอร์ส และ โต๊ะกลม ออกฉายวันที่ 5 ธันวาคม พ.ศ. 2555 กำกับโดย วิรัตน์ เฮงคงดี นำแสดงโดย เจษฎาภรณ์ ผลดี, ณัฐชลัยย์ สุขะมงคล, จิรภา วงศ์โฆษวรรณ, ศกุนตลา เทียนไพโรจน์, เศรษฐพงศ์ เพียงพอ, ธรธร สิริพันธ์วราภรณ์ภาพยนตร์ทำรายได้ 32,165,756 บาทภาพยนตร์เรื่องนี้เป็นผลงานกำกับเรื่องแรกของ วิรัตน์ เฮงคงดี ได้รับแรงบันดาลใจจากการไปพบเพื่อนฝูงที่ทำงานมาแล้วสักพักหนึ่ง และตระหนักว่าชีวิตที่เรียนมหาวิทยาลัย เรียนมัธยมมามันก็เป็นช่วงชีวิตหนึ่งที่ทุกคนมีความสุข แต่ช่วงชีวิตการทำงานนั้นยาวนาน และยังไม่ค่อยมีภาพยนตร์มาทำมากนักเจษฎาภรณ์ ผลดี รับบท ปั้นณัฐชลัยย์ สุขะมงคล รับบท หวายจิรภา วงศ์โฆษวรรณ รับบท นุชศกุนตลา เทียนไพโรจน์ รับบท นันเศรษฐพงศ์ เพียงพอ รับบท จือธรธร สิริพันธ์วราภรณ์ รับบท ชัย