พยัคฆ์ร้ายสุดที่รัก หรือในชื่อภาษาอังกฤษว่า The Spy Who Loved Me เป็นภาพยนตร์เรื่องที่ 10 ในภาพยนตร์ชุดบอนด์เดอะซีรีส์ ที่ค่ายภาพยนตร์อีโอเอ็นโปรดัคชั่นส์ จัดทำขึ้น และเป็นครั้งที่ 3 ที่โรเจอร์ มัวร์ รับบทเป็นเจมส์ บอนด์ให้กับค่ายอีโอเอ็นนี้ ภาพยนตร์เรื่องนี้ออกฉายในพ.ศ. 2520 กำกับโดย เลวิส กิลเบิร์ต ทุนการสร้างภาพยนตร์เรื่องนี้รวมทั้งสิ้น 14,000,000 ดอลลาร์สหรัฐ เทียบเท่าเงิน 54,000,000 ดอลลาร์สหรัฐในพ.ศ. 2555ภาพยนตร์เรื่องนี้กวาดรายได้รวมทั้งสิ้น 185,400,000 ดอลลาร์สหรัฐ เทียบเท่าเงิน 711,000,000 ดอลลาร์สหรัฐในพ.ศ. 2555เป็นภาพยนตร์เจมส์ บอนด์ ที่ขายดีเป็นอันดับที่ 5 จากภาพยนตร์เจมส์ บอนด์ อย่างเป็นทางการ 22 เรื่อง เจมส์ บอนด์  ต้องมาร่วมมือกับสายลับสาวจากรัสเซียนามว่า ผู้พันแอนย่า อเมโซวา  หรือรห้สว่า ทริปเปิ้ลเอ๊กซ์ ทั้งสองต้องมาจับมือกันยับยั้งแผนการร้ายของ คาร์ล สตอรมเบิร์ก  ที่ต้องการจะจมโลกสู่ใต้ผืนน้ำเป็นเจมส์ บอนด์ ที่แสดงโดยโรเจอร์ มัวร์ ที่นักวิจารณ์ลงความเห็นว่าเป็นภาคที่ดีที่สุด แต่สำหรับตัวมัวร์เองนั้นเคยกล่าวว่า ตนชื่นชอบภาค For Your Eyes Only มากที่สุด วิกิมีเดียคอมมอนส์มีสื่อเกี่ยวกับ 007 พยัคฆ์ร้ายสุดที่รัก วิกิคำคม มีคำคมที่กล่าวโดย หรือเกี่ยวกับ 007 พยัคฆ์ร้ายสุดที่รัก007 พยัคฆ์ร้ายสุดที่รัก  ที่อินเทอร์เน็ตมูวีเดตาเบส