พยัคฆ์ตะลุยพยัคฆ์  เป็นภาพยนตร์นิยายกำลังภายใน กำกับโดยฉีเคอะ นำแสดงโดย เจ็ท ลี, โจว ซวิ่น, เฉินคุน, หลี่ หยูชุน, เกย ลุนเม่ย, ฝาน ส่าวหวง และ เมวิส ฟาน ซึ่งเป็นภาพยนตร์รีเมคจากเรื่อง ตะลุยแดนพยัคฆ์  และ เดชคัมภีร์แดนพยัคฆ์  นำฉายในประเทศไทยโดย สหมงคลฟิล์ม การผลิตเริ่มในวันที่ 10 ตุลาคม ค.ศ. 2010 และถ่ายทำในระบบ 3 มิติ นอกจากนี้ นักแสดงอย่าง เฉินคุน ยังได้รับแสดงใน 2 บทบาท ทั้งขันทีซึ่งเป็นบทร้ายของเรื่อง รวมถึงในบทของจอมยุทธพเนจรในเรื่องเดียวกันอีกด้วยยุทธจักรเกิดการปั่นป่วนเมื่อ อู๋ ว่านเถียน มหาขันที ได้เข้ายึดอำนาจเบ็ดเสร็จแทนฮ่องเต้ มีคนทราบว่ามีสนมเอกนางหนึ่งที่กำลังตั้งครรภ์ต้องหลบหนีออกจากวัง และเธอได้มาพบกับจอมยุทธสาวลึกลับผู้หนึ่งซึ่งมีนามว่า หลิง เหยียนชิว โดยเธอได้พาสนมผู้นี้ไปยังโรงเตี๊ยมมังกร เมื่อฝ่ายขุนนางทราบเป้าหมายของอู๋ ว่านเถียนที่ออกจากวังเพื่อตามล่านางสนมและเด็ก จ้าว ฮวยอัน จอมยุทธผู้ผดุงคุณธรรม ก็ได้ติดตามกองทัพออกไปเพื่อขัดขวางการมุ่งสู่โรงเตี๊ยมมังกร โดยเหล่าจอมยุทธได้มาเผชิญหน้ากัน ณ ที่แห่งนี้ พร้อมกับแผนกลลวงที่ต่างฝ่ายไม่คาดคิดมาก่อนเจ็ท ลี รับบทเป็น จ้าว ฮวยอันโจว ซวิ่น รับบทเป็น หลิง เหยียนชิวเฉินคุน รับบทเป็น อู๋ ว่านเถียน/ ดาบวายุหลี่ หยูชุนเกย ลุนเม่ย รับบทเป็น จิ้งจอกทะเลทรายฝาน ส่าวหวง รับบทเป็น นักฆ่าหน้ากากดำเมวิส ฟาน รับบทเป็น สนมเอกแม้ว่าภาพยนตร์ชุดนี้จะมีเค้าโครงมาจาก เดชคัมภีร์แดนพยัคฆ์ แต่ฉีเคอะก็ได้ปฏิเสธว่าภาพยนตร์นี้จะรีเมกจากภาพยนตร์เก่า หากแต่มีการเพิ่มจินตนาการขึ้นมาใหม่ ฉีเคอะยังได้ทำหน้าที่นอกเหนือไปจากการกำกับและผลิตภาพยนตร์ เพื่อทำให้มั่นใจว่ามีความแปลกใหม่ในส่วนของเนื้อเรื่องโดยถ่ายทำด้วยกล้อง Red One ที่มีความละเอียดสูง 4 ตัว และได้รับการดูแลโดย ชัค โคมินสกี้ ซึ่งเป็นทีมงานจากภาพยนตร์ อวตาร และฉีเคอะยังได้ทำการศึกษาข้อมูลเกี่ยวกับอาวุธชนในเผ่าทะเลทรายมาใช้ประกอบในภาพยนตร์ อาทิ ดาบวงพระจันทร์ รวมถึงกรงเล็บพยัคฆ์รวมทั้งได้มีการใช้เมือนตุนฮวง มณฑลกานซู ซึ่งเป็นดินแดนทะเลทราย ที่เป็นเส้นทางของขบวนคาราวานจากตะวันออกสู่ตะวันตก มาเป็นสถานที่ในการถ่ายทำเอเชียนฟิล์มอวอร์ดส  ครั้งที่ 6เทคนิคพิเศษ: วุคคิม, จอช โคล, แฟรงกรี จงออกแบบเครื่องแต่งกาย: เอ๋อ จงหมั่น, หลี ซวนหวูฮ่องกงฟิล์มอวอร์ด ครั้งที่ 31ตัดต่อยอดเยี่ยม: เหยา จื่อเว่ยออกแบบฉากต่อสู้ยอดเยี่ยม: หยวน บิน, ซุน เจียนกุ้ย, อัลเลน หลัน ไห่ฮันบันทึกเสียงยอดเยี่ยม: คิม ซอกวอนเทคนิคพิเศษยอดเยี่ยม: วุกคิม, จอส โคล, แฟรงกี จง