หลวงพี่เท่ง 2 รุ่นฮาร่ำรวย เป็นภาพยนตร์ภาค 2 ต่อจากภาคแรก ออกฉายเมื่อวันที่  2 ตุลาคม พ.ศ. 2551 กำกับโดย บำเรอ ผ่องอินทรกุล แต่เกิดปัญหาเรื่องสัญญากับบมจ.เวิร์คพอยท์จึงไม่สามารถดึง เท่ง เถิดเทิง นักแสดงนำผู้รับบทหลวงพี่เท่งในภาคที่แล้วมาแสดง  จึงเปลี่ยนนักแสดงนำมาเป็น  อภิสิทธิ์ โอภาสเอี่ยมลิขิต หรือ โจอี้ บอย นักร้องเพลงแร็พชื่อดัง มาเป็นหลวงพี่โจอี้ อดีตนักร้องเพลงแร็ปที่หันหน้าเข้าสู่ทางธรรม ในเรื่องนี้โจอี้ บอย ได้ใช้ความสามารถของตนในการแต่งและเทศน์บทเทศน์แบบแร็พมาประกอบในภาพยนตร์ ภาพยนตร์ลงทุนสร้างกว่า 42 ล้านบาท ทำรายได้รวม 85 ล้านบาทเรื่องราวเริ่มจากการกล่าวถึงหลวงพี่เท่งเดินทางไปทิเบตเพื่อไปแสวงหาปัญญา หลวงพี่โจอี้อดีตนักร้องเพลงแร็พที่มาจำพรรษาที่วัดเดียวกันก็ถูกตามตอแยโดยมารผจญอย่างเหล่าแร็ปเปอร์ให้ลาสิกขาบทกลับไปร้องเพลงตามเดิมหลวงพี่โจอี้จึงเดินทางเพื่อเสาะหารสพระธรรมและละทางโลกและทางแร็ป หลวงพี่โจอี้เดินทางมาถึงหมู่บ้านโคกสะอาด และได้จำพรรษาที่วัดโคกสะอาด ที่ซึ่งมีหลวงตาผู้ถนัดการแหล่เป็นสมภาร และมีพระลูกวัดอย่างหลวงพี่ศรี หลวงพี่พวง หลวงพี่โยกเยกร่างยักษ์นอกจากจะมีวัดพุทธแล้วในหมู่บ้านแห่งนี้ประกอบไปด้วยชุมชนศาสนาคริสต์และชุมชนมุสลิมที่อยู่ร่วมกันอย่างสงบ แต่ปัญหาสำคัญคือธุรกิจโรงโม่หินของเถ้าแก่ปี้ที่ทำให้เกิดมลพิษ อีกทั้งในการระเบิดหินแต่ละครั้งทำให้เกิดก้อนหินกระเด็นออกมาทำลายชีวิตและทรัพย์สินของชาวบ้าน นี้คือปัญหาใหญ่ที่หลวงพี่โจอี้ต้องเข้าไปช่วยอย่างเลี่ยงไม่ได้อภิสิทธิ์ โอภาสเอี่ยมลิขิต   รับบทเป็น  หลวงพี่โจอี้สุเทพ โพธิ์งาม  รับบทเป็น   หลวงตาพิเชษฐ์ เอี่ยมชาวนา  รับบทเป็น  มัคนายก/ตาแม้นชูศรี เชิญยิ้ม  รับบทเป็น    หลวงพี่ศรีพวง เชิญยิ้ม  รับบทเป็น  หลวงพี่พวงโยกเยก เชิญยิ้ม  รับบทเป็น   หลวงพี่จิ๋วกนกวรรณ ใหมอ่อน  รับบทเป็น  ดอกแก้วรัชฎาวรรณ ภักดีวงษ์  รับบทเป็น  พุมเรียงแอนนา ชวนชื่น รับบทเป็น   เถ้าแก่ปี้ ก้องภพ แก้วเรือง  รับบทเป็น   เกลี้ยงสงเมือง คิดเห็น  รับบทเป็น  อ้อยเห็ดเผาะ เชิญยิ้ม  รับบทเป็น   คำหล้าจตุรงค์ พลบูรณ์ รับบทเป็น ตาดม เถ้าแก้ปั๊มวนิดา แสงสุข รับบทเป็น ยายหอมเพชร ดาราฉาย  รับบทเป็น  บังเพชรโน้ต เชิญยิ้ม  รับบทเป็น  ตาส่งอรสา อิศรางกูร ณ อยุธยา รับบทเป็น โยมแม่เอ็ดดี้ ผีน่ารัก รับบท เลี้ยงก้านคอคลับ ได้แก่ อุ๋ย,เอ็ม,โต้ง บุดด้าเบลส สิงห์เหนือเสือใต้ ลีโอ และ สไปด้ามังกี้โหน่ง ชะชะช่า ถูกกล่าวถึงในส่วนของ โหน่ง ชะชะช่าค่อม ชวนชื่น รับบท ชายออกรถป้ายแดงจเร ผ่องอินทรีย์ รับบท แรมโบ้เต่า เชิญยิ้ม รับบท เต่าJonathan Andrew รับบท Donny