วอลเลซ ฟิตซ์เจอรัลด์ บีรี  เป็นนักแสดงชาวอเมริกัน เขาเป็นที่รู้จักอย่างดีในภาพยนตร์เรื่อง Min and Bill  ที่แสดงคู่กับ มารี เดรสเลอร์, เป็น ลอง จอห์น ซิลเวอร์ ในภาพยนตร์เรื่อง Treasure Island , ปันโช บียา ในภาพยนตร์เรื่อง Viva Villa!  และการแสดงของเขาในภาพยนตร์เรื่อง The Champ ยังทำให้เขาได้รับรางวัลออสการ์ สาขานักแสดงนำชายยอดเยี่ยม บีรีปรากฏในภาพยนตร์กว่า 250 เรื่อง ระหว่างปี 1913–1949 เขาเซ็นสัญญากับเมโทร-โกลด์วิน-เมเยอร์ จากข้อมูลที่ระบุในปี 1932 เขาได้รับเงิน $1 ซึ่งมากกว่านักแสดงใด ๆ ในสตูดิโอ ทำให้เขาเป็นกลายเป็นนักแสดงที่ได้รับค่าตอบแทนสูงที่สุดในโลก เขาเป็นพี่ชายของนักแสดง โนอาห์ บีรี ซีเนียร์ และลุงของเขา โนอาห์ บีรี จูเนียร์ เป็นนักแสดงด้วยเช่นกันบีรีมีชื่อบนดวงดาวในฮอลลีวูดวอล์กออฟเฟม เป็นดวงดาวสำหรับภาพยนตร์ใน ค.ศ. 1960 อยู่ที่ 7001 ฮอลลีวูดบูเลวาร์ด