เยี่ยจื่อเหมย  เป็นอดีตนักแสดงดาวโป๊หญิงอันดับหนึ่งชาวฮ่องกง ในยุค 90s ที่เคยมีชื่อเสียงโด่งดังเป็นอย่างมากทั่วเอเชีย กับหนังเรท R  ในยุคสมัยนั้น ด้วยหน้าอกที่มีขนาดใหญ่เกือบ 40 นิ้ว ซึ่งเป็นเอกลักษณ์ของเธอที่ใคร ๆ ต้องจดจำ และด้วยขนาดใหญ่โตของหน้าอกนี้เอง ก็ได้นำพาให้เธอมาเล่นหนังเรทอาร์ จนโด่งดัง กลายเป็นเซ็กซี่สตาร์ เบอร์หนึ่งของฮ่องกงในช่วง ปลายยุค 1980s - 1990s ซึ่งเป็นยุคที่หนังเรทอาร์ ทางฝั่งฮ่องกงรุ่งเรืองสุด ๆ  จนเธอได้รับการขนานนามว่าเป็น ราชินีหนังเรทอาร์ แห่งเอเชีย อีกฉายาที่ถูกเรียกบ่อย ๆ จากสื่อคือ ดาราสาวอกภูเขาไฟ  อีกทั้งเธอยังได้ชื่อว่าเป็นต้นตำรับของหนังเรทอาร์สุดอื้อฉาวเรื่อง อาบรักกระบี่คม ภาค1  ที่ฮิตถล่มถลายจนต้องสร้างภาคต่อตามมาอีกหลายภาค ก่อนหน้าที่จะสร้างเป็นภาพยนตร์ ภาค3D เรื่อง ตำรารักทะลุจอ เธอเข้าวงการบันเทิงมาตั้งแต่ปีพ.ศ. 2528 ซึ่งจริง ๆ แล้ว แรกเริ่มเดิมทีนั้น เธอเริ่มเป็นที่รู้จักและแจ้งเกิดในฐานะนักแสดง จากผลงานละครทีวีของสถานีโทรทัศน์เอทีวี  และมีผลงานการแสดงอยู่หลายเรื่อง แต่ทว่า...ด้วยหน้าตาของเธอที่ไม่โดดเด่นมากนักออกจะแนวจีนบ้าน ๆ  แถมฝีมือการแสดงก็ดูแสนจะธรรมดา จึงทำให้เธอแค่เป็นที่รู้จักเท่านั้น แต่ไม่ได้โดดเด่น หรือโด่งดังอะไรเลย หลังจากหมดสัญญาการเป็นนักแสดงกับทางช่องเอทีวี เธอก็ออกมารับเล่นภาพยนตร์ โดยเริ่มแสดงภาพยนตร์กับค่าย บริษัท โกลเดนฮาร์เวสต์ และมีโอกาสได้ร่วมเล่นในหนังที่เฉินหลงแสดง และมีชื่อเสียงขึ้นมาในระดับหนึ่งต่อมาด้วยหน้าอกที่มีขนาดใหญ่จึงมีคนชักชวนเธอให้เล่นหนังเกรดสาม และเธอก็จับจุดขายได้ว่า รูปร่างและหน้าอกไซส์ขนาดใหญ่ยักษ์ของเธอนั้น เป็นที่สนใจของผู้คน มากกว่าใบหน้าของเธอ ซะอีก ดังนั้นเธอจึงใช้มันให้เป็นประโยชน์ และก็สำเร็จตามสูตร เหมือนสูตรความสำเร็จของยุคนั้น ที่ดาราขาลงหรือดาราที่ไม่ค่อยมีชื่อเสียงแต่ใจกล้า ที่จะรับเล่นหนังเรทอาร์ เพื่อดึงชื่อเสียงให้ได้รับความสนใจขึ้นมา และเธอก็เป็นหนึ่งในนั้นเมื่อได้เกิดกระแสที่โด่งดังไปทั่วเอเชียขึ้นมาทันที ในตอนที่ภาพยนตร์เรื่อง โอมเนื้อหนังมังผี  ซึ่งเป็นภาพยนตร์จีนแนวอีโรติก กำกับโดย หลันไนไฉ  ที่ออกฉายทั้งในฮ่องกงและประเทศแถบทวีปเอเชีย เมื่อประมาณปีพ.ศ. 2533 ภาพยนตร์เรื่องนี้ทำให้เธอแจ้งเกิดในฐานะ เซ็กซี่สตาร์ อย่างเต็มตัวและกลายเป็นหนึ่งในดาวยั่วที่ได้รับความนิยมชั้นแนวหน้าของฮ่องกง ในยุค 90s ต่อมาเธอก็มีผลงานแนวนี้ตามออกมาอีกหลายเรื่อง โดยเฉพาะเรื่อง อาบรักกระบี่คม ภาค1  เป็นภาพยนตร์เรทอาร์ที่โด่งดังไปทั่วเอเชีย จนเธอได้รับการขนานนามว่าเป็น ราชินีหนังเรทอาร์ และกลายเป็นภาพยนตร์ที่เป็นเอกลักษณ์ประจำตัวเธอต่อมาในปีพ.ศ. 2535 หลังจากแสดงภาพยนตร์เรื่อง เนื้อ..นม..ไข่  เธอเริ่มมีปัญหาเรื่องสุขภาพที่ข้อกระดูกจนต้องรับการผ่าตัด กลายเป็นสาเหตุที่ทำให้เธอต้องรับงานน้อยลง เพราะต้องพักรักษาตัว จากเหตุการณ์เจ็บป่วยในครั้งนี้ทำให้เธอได้พบรักกับ หมอที่เป็นแพทย์ด้านกระดูก ที่ดูแลและผ่าตัดให้กับเธอ ทั่งคู่ตัดสินใจคบหากันในเวลาต่อมา พร้อม ๆ กับที่เธอเริ่มค่อย ๆ ถอนตัวออกจากวงการ ภาพยนตร์เรื่องสุดท้ายที่เธอเล่นทิ้งทวนก่อนที่จะประกาศแขวนเต้าและหันหลังให้กับวงการ คือเรื่อง ซือเจ๊...ลุยแหลก  หลังจากเรื่องนี้ เธอก็ได้อำลาวงการไปใช้ชีวิตครอบครัวอย่างมีความสุขกับแฟนหนุ่มโดยที่ทั้งคู่ไม่ได้แต่งงานหรือมีบุตรด้วยกันแต่อย่างใดปัจจุปันเธอมีชีวิตที่หรูหรา และอาศัยในบ้านพักหรูย่าน แฮปปี้ วัลเล่แมนชั่น   ที่มีมูลค่าประมาณ 88 ล้านบาท และยังเป็นเจ้าของรถยนต์หรู ที่มีมูลค่าประมาณ 5 ล้านบาท โดยที่เธอประสบความสำเร็จอย่างมากกับธุรกิจร้านอาหาร เธอมีร้านอาหารญี่ปุ่นอยู่ใน จงหวน  หนึ่งแห่ง และยังมีร้านอาหารญี่ปุ่นและอาหารจีนในมาเก๊า อีกหนึ่งแห่ง ซึ่งร้านดังกล่าวตั้งอยู่บนพื้นที่ ที่เป็นทั้งคลับสปอร์ต และ แหล่งท่องเที่ยว ที่มีมูลค่ามากกว่า 24 ล้านบาทเยี่ยจื่อเหมย เกิดเมื่อวันที่ 10 กรกฎาคม พ.ศ. 2508 ที่ฮ่องกง เธอเป็นบุตรคนที่3 จากบรรดาพี่น้องทั้งหมด 4 คน แรกเริ่มบิดาและมารดาของเธออาศัยอยู่ที่ไทชาน มณฑลกวางตุ้ง ซึ่งตั้งอยู่ตอนใต้สุดของประเทศจีน ติดกับทะเลจีนใต้ ใกล้กับเกาะฮ่องกงและมาเก๊า  ต่อมาครอบครัวของเธอได้เดินทางอพยพออกจากถิ่นฐานเดิม ไปยังประเทศฮ่องกง เมื่อปีพ.ศ. 2502 และพักอาศัยอยู่ในห้องเช่าราคาถูก ย่านนิคมอุตสาหกรรมในเขตอำเภอไควชุง  พ่อเปิดร้านตัดผมเลี้ยงชีพ และส่งเธอจนเรียนจบในระดับชั้นมัธยมปลายที่โรงเรียนอนุสรณ์ ลกซิ้ง  ซึ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาแห่งหนึ่งในฮ่องกงปีพ.ศ. 2527 เธอได้ไปสมัครเรียนการแสดงของสถานีโทรทัศน์เอทีวี และผ่านการคัดเลือก โดยใช้เวลาฝึกอบรมการแสดงกับทางค่ายอยู่ 1 ปี ต่อมาในปีพ.ศ. 2528 เธอจบการแสดงจากชั้นฝึกอบรมของสถานีโทรทัศน์เอทีวี  และกลายเป็นนักแสดงอย่างเต็มตัว เธอมีผลงานละครทีวีกับทางค่ายเอทีวี 3 ปี และมีโอกาสร่วมแสดงในละครเด่น ๆ ของทางค่าย เช่น "จี้กง", "เดชนางพญาผมขาว", "3 คู่ชูชื่น" เป็นต้น แต่ทว่า...เธอกลับไม่ค่อยเป็นที่รู้จักมากนัก เพราะโดยส่วนใหญ่บทที่เธอได้รับจะเป็นตัวสมทบที่ไม่ค่อยโดดเด่นอะไรมาก จนกระทั่งหมดสัญญาการเป็นนักแสดงให้กับทางค่ายเอทีวี ในปีพ.ศ. 2530หลังจากนั้นเธอได้หันไปเป็นนักแสดงภาพยนตร์ให้กับค่าย โกลเดนฮาร์เวสต์ และมีโอกาสได้ร่วมเล่นเป็นตัวประกอบในหนังที่เฉินหลงแสดง เช่น เรื่อง ฉีจี้  หรือหนังที่มี โจวซิงฉือ แสดงนำ เช่น เรื่อง คนเล็กทะลุโลก  ต่างก็ทำให้เธอมีชื่อเสียงขึ้นมาในระดับหนึ่ง นอกจากนี้เธอได้โชว์ความสามารถทางการแสดงในภาพยนตร์แนวสยองขวัญ อย่างเรื่อง ดุดี ผีน้ำลึก  แต่เนื่องจากสัดส่วนรูปร่างโดยเฉพาะหน้าอกขนาดใหญ่เกือบ 40 นิ้วของเธอ เป็นที่สนใจจากผู้คนมาโดยตลอด จึงทำให้เธอถูกชักชวนให้เล่นภาพยนตร์เรทอาร์ แบบเต็มรูปแบบและตัวเธอเองก็จับจุดได้ว่า "หน้าอก" ของเธอคือจุดขายจนกระทั่งปีพ.ศ. 2533 เมื่อภาพยนตร์เรทอาร์ เรื่อง โอมเนื้อหนังมังผี ภาค1  ออกฉายทั่วเอเชีย ปรากฏว่าหนังเรื่องนี้ทำให้เธอโด่งดังขึ้นมาและแจ้งเกิดเธอในฐานะ "นักแสดงเกรดสาม" อย่างเต็มตัว จนต้องมีผลงานทำนองนี้ตามมาอีกหลายเรื่อง เช่น ผีดี...ราศรีโด่ , คนเหล็กหญิง , ขายรัก...ไม่ขายใจ , โอมเนื้อหนังมังผี ภาค2  และภาพยนตร์เรทอาร์ที่โด่งดังที่สุดในชีวิตการแสดงของเธอ จนขึ้นหิ้งระดับตำนานมาจนถึงทุกวันนี้ เรื่อง อาบรักกระบี่คม ภาค1  อีกทั้งฉากการปรากฏตัวของเธออันแสนวาบหวิว ในเรื่อง คนเล็ก...เกิดมาต้มตามพรหมลิขิต  ว่ากันว่าเป็นฉากที่ทำให้ผู้ชมที่เป็นผู้ชายต่างพากันน้ำลายไหล กันเป็นแถว จากความสำเร็จของผลงานเหล่านี้ได้ทำให้เธอขึ้นแท่นเป็น นักแสดงดาวโป๊หญิงอันดับหนึ่ง ของฮ่องกง จนได้รับการขนานนามจากสื่อเลยว่าเป็น ราชินีหนังเรทอาร์ แห่งเอเชียปีถัดมาพ.ศ. 2535 เธอยังคงมีผลงานเรทอาร์ ที่ได้รับความนิยม เช่น ผู้หญิงอย่างว่า...ก็มีหัวใจ , เนื้อ..นม..ไข่  อีกทั้งยังมีโอกาสร่วมแสดงในภาพยนตร์ที่มี หลิวเต๋อหัว แสดงนำ อย่างเรื่อง ชีวิตเธอ ชีวิตข้า ชีวิตเดียว  อีกด้วย ในขณะที่เธอกำลังโด่งดังและไปได้สวยกับเส้นทางในวงการบันเทิงอยู่นั้น เธอก็เกิดปัญหาเรื่องสุขภาพที่ข้อกระดูกจนต้องรับการผ่าตัด กลายเป็นสาเหตุที่ทำให้เธอต้องรับงานน้อยลง เพราะต้องพักรักษาตัว จากเหตุการณ์เจ็บป่วยในครั้งนี้ทำให้เธอได้พบรักกับ หมอที่เป็นแพทย์ด้านกระดูก ที่ดูแลและผ่าตัดให้กับเธอ หลังจากนั้นเธอแทบจะไม่ได้รับงานแสดงเลย พร้อมๆ กับเริ่มหมดยุคหนังเกรดสาม ของฮ่องกงผลงานท้าย ๆ ก่อนที่เธอจะหันหลังให้กับวงการมายาอย่างถาวร คือเรื่อง ผู้หญิงคนนี้...ไม่ใช่ของเล่น  และ ซือเจ๊...ลุยแหลก จนในปีพ.ศ. 2540 เธอก็ออกจากวงการไปทำธุรกิจร้านอาหารจนประสบความสำเร็จรุ่งเรือง โดยเธอมีร้านอาหารญี่ปุ่นอยู่ใน จงหวน  และยังมีร้านอาหารญี่ปุ่นและอาหารจีนในมาเก๊า อีกด้วย ปัจจุปันเธอมีชีวิตที่หรูหรา และอาศัยในบ้านพักหรูย่าน แฮปปี้ วัลเล่แมนชั่น  และใช้ชีวิตครอบครัวกับแฟนหนุ่มอย่างมีความสุขโดยที่ทั้งคู่ไม่ได้แต่งงานหรือมีบุตรด้วยกันแต่อย่างใดกองพัน...เชือดนิ่ม2 ฉีจี้ ผีม่าย...กระหายเลือด 《Gui gou ren》ดุดี ผีน้ำลึก สายลับ...นักรัก โอมเนื้อหนังมังผี 1990 ผีดี...ราศรีโด่  เรท์อาร์คนเล็ก...ทะลุโลก กลมแต่ไม่เกลี้ยง คนเล็กตัดเซียนสนุ๊กเกอร์  รับเชิญผีกัด...คุกสาวแตก  เรทอาร์ดิบ2...เฉือดดิบดิบ กองพัน...เชือดนิ่ม3 คนเล็ก...เกิดมาต้มตามพรหมลิขิต ต้มแหง๋ ๆ แต่แพ้ตุ๋น คนเหล็กหญิง  เรท์อาร์โหดล้างเมือง โอมเนื้อหนังมังผี ภาค2  เรทอาร์ขายรัก...ไม่ขายใจ  เรทอาร์เป๋ห่าวเป็นเจ้าพ่อ อาบรักกระบี่คม ภาค1  เรท์อาร์ผู้หญิงอย่างว่า...ก็มีหัวใจ  เรทอาร์ชีวิตเธอ ชีวิตข้า ชีวิตเดียว เนื้อ..นม..ไข่  เรท์อาร์ผู้หญิงคนนี้...ไม่ใช่ของเล่น  เรท์อาร์ซือเจ๊...ลุยแหลก 