รักใสใส หัวใจสีรุ้ง  เป็นภาพยนตร์เกาหลีแนวโรแมนติก คอมมานดี้, melodrama จากประเทศเกาหลีใต้ ออกฉายในปี พ.ศ. 2545  จัดจำหน่ายในประเทศไทยปี พ.ศ. 2548 โดยบริษัท ทีไอจีเอ จำกัด จินซู  ผู้ประกาศข่าวพยากรณ์อากาศประสบอุบัติเหตุทางรถยนต์ โชคดีที่ไม่ได้รับบาดเจ็บร้ายแรงเพียงแค่สูญเสียความทรงจำบางส่วน แต่ว่าความทรงจำที่เสียไปนั้นเกี่ยวกับผู้หญิงที่เขาแอบรักอยู่!!! เขาจำไม่ได้ว่าแอบรักใครอยู่ จำได้แต่เพียงเรียกเธอว่า "สายรุ้ง" ด้วยความช่วยเหลือจากเพื่อนเก่าสมัยเรียนมหาวิทยาลัย ยุนฮี  เขาจึงเริ่มตามหา "สายรุ้ง" และเหตุผลที่ไม่อาจบอกรักเธอได้รักครั้งแรกมีความหมายกับคุณมากแค่ไหน หนังเรื่องนี้จะพาคุณกลับไปหาความหมายของรักครั้งแรกที่ยังคงอยู่ในใจของใครหลาย ๆ คน แล้วคุณจะพบว่าความรักจะไม่เข้ามาหา ถ้าหากคุณไม่เดินออกไปหามันOver the Rainbow at AsianDBOver the Rainbow at HanCinemaOver the Rainbow at JKdramas.com