คนแรกของหัวใจ คนสุดท้ายของชีวิต เป็นภาพยนตร์เกาหลีแนวดรามาโรแมนติก เข้ามาฉายในประเทศไทยวันที่ 28 พฤศจิกายน พ.ศ. 2546ซอน เยจิน รับบทเป็น จีแฮ  และ จูฮี โช อินซอง รับบทเป็น ซางมินโช ซังวู รับบทเป็น โอจุนฮาลีกีวู รับบทเป็น ยุนเทโซ คู่หมั้นของจูฮีและเป็นเพื่อนสนิทของโอจุนฮาภาพยนตร์เรื่องนี้จะมีเรื่องราวความรักของคน 2 ยุคยุคในปัจจุบัน จีแฮและมีเพื่อนสนิทชื่อ ซูคยัง ทั้งสองเข้าร่วมกิจกรรมกับชมรมละครเวที เพราะซูคยองอยากใกล้ชิดกับซางมิน ที่แอบปลื้ม ซูคยังให้จีแฮช่วยเขียนจดหมายรักส่งให้ซางมินอยู่หลายครั้ง จีแฮก็ช่วยเขียนทั้ง ๆ ที่แอบมีใจให้ซางมิน จีแฮพยายามหลบหนีหน้าซางมินเพื่อให้ซูคยังได้เป็นแฟนกับซางมิน แม้ว่าเธอจะปวดใจแค่ไหนก็ตาม จนกระทั่งวันหนึ่งเธอได้ค้นพบสมุดบันทึก และจดหมายรักของคุณแม่ในตู้เก็บของ เธอใช้เวลากับการอ่านข้อความเหล่านั้นอย่างตั้งใจ ซึ่งทำให้เธอได้รู้ความรักของคุณแม่ที่เก็บเอาไว้ ซึ่งเป็นความรักที่ต้องแอบซ่อนเหมือนกันยุคปี 1968 จูฮีพบรักแรกกับจุนฮาในวันหยุดฤดูร้อนที่ชนบท แต่เธอถูกผู้ใหญ่หมั้นหมาย ให้แต่งงานกับลูกชายพ่อค้าใหญ่ ซึ่งเป็นเพื่อนกับจุนฮา ทั้งคู่จึงต้องเก็บงำความรู้สึกที่มีต่อกัน ปิดบังทั้งเพื่อนและพ่อ เพื่อแอบพบกันอย่างลับๆข้อมูลภาพยนตร์ The Classic ที่ jkdramasThe Classic  ที่ สยามโซน.คอม