คาเมนไรเดอร์ ปะทะ ซุปเปอร์เซนไต ปะทะ ตำรวจอวกาศ มหาศึกรวมพลังฮีโร่ Z  เป็นภาพยนตร์ที่นำ 4 ภาพยนตร์โทคุซัทสึซีรีส์ระหว่าง ซูเปอร์เซนไท, มาสค์ไรเดอร์ ซีรีส์, อุลตร้าแมน ซีรีส์ และเมทัลฮีโร ซีรีส์ ผลิตโดยโตเอะคัมปานี เริ่มฉายในโรงภาพยนตร์ในญี่ปุ่นเมื่อวันที่ 27 เมษายน ค.ศ. 2018วายร้ายแห่งจักรวาลอย่างองค์กรชอคเกอร์ได้กลับมาอีกครั้ง คราวนี้มันกลับมาพร้อมกับพลังอันยิ่งใหญ่และขนานนามตัวเองว่า "สเปซชอคเกอร์" ซึ่งนอกจากพลังวิทยาศาสตร์อันล้ำยุคของพวกมันแล้ว สเปซชอคเกอร์ยังได้ครอบครองอำนาจเวทมนตร์สุดมหัศจรรย์เอาไว้อีกด้วยในขณะเดียวกันสหพันธ์ตำรวจแห่งจักรวาลได้มีคำสั่งให้ "เกคิ จูมอนจิ" หรือ "เกียบัน Type G" ลงมาบนโลกเพื่อทำภารกิจจับเป็น "โซมะ ฮารูโตะ" หรือคาเมนไรเดอร์วิซเซิร์ดนั่นเอง แต่เมื่อการต่อสู้ของตำรวจอวกาศและไรเดอร์จอมเวทย์จบลง พวกเค้าก็พบว่าสเปซชอคเกอร์นั้นอยู่เบื้องหลังเรื่องราวทั้งหมดอีกด้านหนึ่งโกบัสเตอร์ก็ได้พบกับหุ่นยนต์ลูกบอลสีเหลืองที่ตกมาจากอวกาศอย่าง "ไซโครอน" ดูเหมือนว่าไซโครอนจะเป็นผู้กุมความลับของพวกสเปซชอคเกอร์เอาไว้ และในตอนนั้นเองพวกสเปซชอคเกอร์ก็ควบคุมพลังเวทมนตร์เอาไว้ไม่อยู่ ผลจากความบ้าคลั่งนั้นเองทำให้โลกกำลังจะถึงจุดจบในไม่ช้าไซโคลอน นักยุทธศาสตร์ เรย์เดอร์ จอมมารไซโค สเปซ อิกะเดวิล สเปซ คุโม โอโทโกะ แกรนด์ไดน์ สกายไดน์ ชาโดว์มูน 