อุลตร้าแมนทีก้า & อุลตร้าแมนไดน่า: เหล่านักรบจากดวงดาวแห่งแสง  เป็นภาพยนตร์จากซีรีส์อุลตร้าซีรีส์ เรื่องอุลตร้าแมนทีก้า และอุลตร้าแมนไดน่าโดยมีกำหนดเข้าฉายในวันที่ 14 มีนาคม ค.ศ. 1998  ผลิตโดยบริษัท สึบุราย่าโปรดักชั่น อุลตร้าแมนที่ปรากฏในเรื่อง ได้แก่ อุลตร้าแมนทีก้า และ อุลตร้าแมนไดน่าอาสึกะ ชิน  / อุลตร้าแมนไดน่าสมาชิกทีม Super GUTS ผู้ซึ่งได้กลายเป็นแสงและเป็นร่างสถิตย์ถาวรของไดน่าอุลตร้าแมนทีก้า มัลติไทป์อุลตร้าแมนทีก้าได้ปรากฏตัวออกมาจากตุ๊กตาซอฟบี้ เพื่อช่วยอุลตร้าแมนไดน่าจากอสูรพฤกษาขนาดยักษ์ QUEEN MONERA ที่ดูดพลังไปกอนโด้ คิฮาจิเสนาธิการของ TPC ผู้มีความคิดที่จะใช้กำลังอาวุธในการปกป้องโลก เขาได้ร่วมมือกับ ดร.คิซารากิ ในการพัฒนา โพรเมเทอุส ยานรบรุ่นใหม่ขึ้นมา แต่ทว่า ยานโพรเมเทอุส ก็ถูก มนุษย์ดาวโมเนล่า ดัดแปลงจนกลายเป็น เดธเฟเซอร์ ไปคิซารากิ รุยผู้รับผิดชอบสูงสุดในการพัฒนา โพรเมเทอุส ยานรบรุ่นใหม่ของ TPC เธอมีความเชื่อมั่นว่า ยานโพรเมเทอุส ลำนี้จะเป็นความหวังใหม่ของมนุษยชาติ แต่แท้ที่จริงแล้วเธอได้ถูก อสูรพฤกษาอวกาศ มนุษย์ดาวโมเนล่า ใช้พลังจิตควบคุมและถูกใช้เป็นเครื่องมือในการช่วงชิง ยานโพรเมเทอุส ซึ่งถือเป็นอาวุธอันทรงอานุภาของมนุษยชาติไป ในขณะที่มันกำลังถูกพัฒนาอยู่เธอจะถูกล้างสมองไปจนถึงช่วงกลางๆเรื่องอสูรพฤกษาอวกาศ ALIEN MONERAมันเป็นเผ่าพันธุ์พืชที่วิวัฒนาการมาจนถึงขั้นประดิษฐ์วิทยาการชั้นสูงได้ มันต้องการทำลายมนุษย์ชาติด้วยเหตุผลที่ว่า "มนุษย์นั้นเกะกะ" แผนการของมันคือการควบคุม ดร.คิซารางิ รุย แห่งศูนย์วิจัยวิทยาศาสตร์ของ TPC เพื่อติดต่อกับมนุษย์ชาติทั้งหมด สามารถรวมร่างกับ ยานโมเนล่าซี้ด เพื่อกลายร่างเป็นสัตว์ประหลาดขนาดยักษ์ได้ยานแห่งเมล็ดพันธุ์ MONERA SEEDยานอวกาศของมนุษย์ดาวโมเนล่าซึ่งบินมาที่เกาะคลีโอมอส เพื่อโจมตีศูนย์สถาบันของ TPC เป็นตัวยานที่เป็นสิ่งมีชีวิต โดยสามารถรวมร่างกับ มนุษย์ดาวโมเนล่า เพื่อกลายเป็น ควีนโมเนล่าได้อสูรปักษาอวกาศ GERANDAสัตว์ประหลาดที่มนุษย์ดาวโมเนล่าควบคุมอยู่ ในตอนแรกได้ต่อสู้กับอุลตร้าแมนไดน่าบนดวงจันทร์ และสามารถทนทานต่อลำแสงโซลเจนท์ของไดน่าได้ จนเล่นเอาไดน่าต้องตกอยู่ในขั้นวิกฤติ แต่แล้วมันกลับถูกปืนใหญ่ NEO MAXIMER ของ โพรเมเทอุส ยานรบลำใหม่ของ TPC โจมตีจนสลายไปไม่เหลือซากเทพมารสมองกล DEATH FACERสัตว์ประหลาดสมองกลซึ่งเกิดจากการปรับปรุงยานโพรเมเทอุสขึ้นมาใหม่ด้วยฝีมือของมนุษย์ดาวโมเนล่า โดยมีแขนขวาของมันจะเป็นมือกรรไกรที่เรียกว่า Death Scissor ส่วนแขนซ้ายจะติดปืน Gathering Gun เอาไว้ ส่วนตรงหน้าอกก็จะเป็นปืนใหญ่ Neo Maximer ตอนที่สู้กันบน เกาะคลีโอมอส สัตว์ประหลาดตัวนี้เคยเอาชนะไดน่าได้ แต่พอสู้กันอีกครั้งมันก็ถูก ไดน่า สตรองไทป์ ชกตรงอกจนทะลุ แล้วสามารถใช้ท่า Space Dynamite เหวี่ยงให้มันไประเบิดกลางอากาศได้