แบทแมน & โรบิน  เป็นภาพยนตร์ซูเปอร์ฮีโร่จากการ์ตูนชุดมนุษย์ค้างคาว กำกับภาพยนตร์โดย โจเอล ชูมาเกอร์ เขียนบทโดย อไควา โกลด์สแมน นำแสดงโดย อาร์โนลด์ ชวาร์เซเน็กเกอร์,จอร์จ คลูนีย์, คริส โอ'ดอนเนลล์, อูมา เธอร์แมน และอลิเซีย ซิลเวอร์สโตน เป็นภาพยนตร์ภาคที่สี่ในไตรภาคมนุษย์ค้างคาวที่กำกับโดยโจเอล ชูมาเกอร์ ต่อจากภาพยนตร์เรื่อง Batman Forever ในปี ค.ศ. 1995ก๊อตแธมซิตี้ต้องตกอยู่ในห้วงแห่งฝันร้ายภายใต้บรรยากาศเย็นยะเยือกสุดขั้ว ทั่วทั้งเมืองกำลังจะแปรสภาพเป็นน้ำแข็ง จากการกระทำของจอมวายร้าย มิสเตอร์ฟรีส  ที่ผนึกพลังความชั่วร้ายกับ พอยซั่น  เจ้าของจุมพิษมรณะ ภารกิจอันหนักหน่วงของแบทแมนเริ่มขึ้นอีกครั้ง นอกเหนือจากการกอบกู้วิกฤตการณ์ในครั้งนี้ เขายังต้องคอยช่วยเหลือสองผู้ช่วยหนุ่ม-สาว โรบิน  และแบทเกิร์ล  ไม่ให้ตกหลุมพลางของวายร้ายทั้งสองอีก