สิ่งเล็กเล็กที่เรียกว่า...รัก เป็นภาพยนตร์ไทย ออกฉายวันที่ 12 สิงหาคม พ.ศ. 2553  จัดจำหน่ายโดย สหมงคลฟิล์ม อินเตอร์เนชั่นแนล / เวิร์คพอยท์ เอ็นเทอร์เทนเมนท์ กำกับโดย พุฒิพงศ์ พรหมสาขา ณ สกลนคร และ วศิน ปกป้อง นำแสดงโดย มาริโอ้ เมาเร่อ, พิมพ์ชนก ลือวิเศษไพบูลย์, ตุ๊กกี้ ชิงร้อยชิงล้าน, พีรวัชร์ เหราบัตย์, พิจิตตรา สิริเวชชะพันธ์, อัครณัฐ อริยฤทธิ์วิกุล และ กชามาศ พรหมสาขา ณ สกลนครน้ำ สาวน้อย ม.1 วัย 14 หน้าตาธรรมดา ๆ และไม่สวย แต่เธอไปแอบชอบ พี่โชน พี่ม.4 ที่หล่อ เท่ ที่สุดในโรงเรียน แล้วแถมยังใจดีอีกตะหาก ทำให้น้ำมีคู่แข่งเป็นสาว ๆ ทั้งม.ต้นและม.ปลาย ที่มีแต่คนสวย ๆ เต็มไปหมด แต่น้ำไม่ยอมแพ้ง่าย ๆ เธอพยายามลุยทำทุกอย่าง สู้ทุกรูปแบบเพื่อที่จะเก่งและสวย แล้วเด่นขึ้นในโรงเรียนให้ได้ เพราะแอบหวังในใจเล็ก ๆ ว่าถ้าทำสำเร็จพี่โชนอาจจะหันมามองเธอซักครั้ง น้ำทำตั้งแต่เอามะขามเปียกมาขัดผิว สมัครเป็นนางรำแม้จะถูกคัดออก หัดเป่าคาริเน็ตแล้วสมัครเข้าวงโยธวาทิตเพื่อที่จะได้อยู่ใกล้ ๆ พี่โชน ด้วยความช่วยเหลือของเพื่อน ๆ แก๊งหน้าแย่ ในที่สุดน้ำก็ได้เป็นดรัมเมเยอร์มือหนึ่งของโรงเรียน จนตอนที่เรียนอยู่ ม.3 เธอได้เป็นดาวของโรงเรียน น้ำตกเป็นเป้าสายตาของหนุ่ม ๆ ทั้งโรงเรียน มีคนเข้ามาจีบเป็นสิบ ๆ คน ยกเว้น โชน คนที่เธอรอคอยอยู่คนเดียวแล้วเรื่องราวความรักของน้ำจะเป็นอย่างไร โชนจะหันมาสนใจเธอมั้ย สุดท้ายแล้วความรัก ความฝัน กับความเป็นจริง จะได้พบกันเมื่อไหร่ เวลาคงเป็นคำตอบของทุกอย่างเองมาริโอ้ เมาเร่อ รับบทเป็น โชนพิมพ์ชนก ลือวิเศษไพบูลย์   รับบทเป็น น้ำสุดารัตน์ บุตรพรม รับบทเป็น ครูอินพิจิตตรา สิริเวชชะพันธ์  รับบทเป็น ครูอรพีรวัชร์ เหราบัตย์ รับบทเป็น ครูพลอัครณัฐ อริยฤทธิ์วิกุล  รับบทเป็น ท๊อปปวีณา โรจน์จินดางาม รับบทเป็น เชียร์นิสา บุญสันเทียะ รับบทเป็น กี้ศศิประภา ธนุชาวิวัฒน์ รับบทเป็น นิ่มกชามาศ พรหมสาขา ณ สกลนคร รับบทเป็น ปิ่นณัฐพัชร์ อรุณศิริสกุล รับบทเป็น เอกมณีรัตน์ วงศ์จีระศักดิ์ รับบทเป็น แม่ของน้ำพงษ์พัฒน์ วชิรบรรจง รับบทเป็น พ่อของน้ำพุฒิพงศ์ พรหมสาขา ณ สกลนคร รับบทเป็น พ่อของโชนฟร้อนท์ มอนท์โกเมอรี่ รับบทเป็น แม่ของโชนจาตุรงค์ พลบูรณ์ รับบทเป็น ลุงช้างญดา โชติชูตระกูล รับบทเป็น พิธีกรรายการเหลือเฟือ ม๊กจ๊ก รับบทเป็น อาแป๊ะนรีกานต์ อาคิลเลส รับบทเป็น แม่ของเชียร์วศิน ปกป้อง รับบทเป็น ผู้อำนวยการโรงเรียนกัจนฐานียา ศรีโรจน์วัฒนะ รับบทเป็น แป้ง ญาณิกา ทองประยูร รับบทเป็น เฟย์อดินันท์ ศิริพันธ์ รับบทเป็น ก๋อยอมรภัทร เสริมทรัพย์ รับบทเป็น ฝันพรวิภา วัชรการุณย์ รับบทเป็น ดรัมเมเยอร์1เอมมิกา มานะลอ รับบทเป็น ดรัมเมเยอร์2ธนาภรณ์ ภีระบรรณ์ รับบทเป็น เจนรัฐบาล วิทวัส รับบทเป็น พี่เคนธิติณัฏฐ์ ปรีติพานิจวิภา รับบทเป็น ดิ่งเกษม รัตนก้านตรง รับบทเป็น โล้ศุภสิน ลีลาฤทธิ์ รับบทเป็น เลขาสมาคมบางกอกกลาสสุรชัย จตุรภัทรพงษ์ รับบทเป็น โค้ชทีมบางกอกกลาสกฤต เลิศเศรษฐการ รับบทเป็น ครูพละคนใหม่อรวรรณ ดันกิติบุตร รับบทเป็น ครูสอนเลขหลุยส์ เชิญยิ้ม รับบทเป็น ครูปกครองธนันพัชญ์ ศรีเจริญจิตร์ รับบทเป็น แบมชนิกา ประยูรวงศ์ รับบทเป็น เพื่อนโชน1สันติ เอี่ยมกิจ รับบทเป็น เพื่อนโชน2นันทวัฒน์ สกุลวรกานต์ รับบทเป็น เพื่อนโชน3เมธาวัฒน์ ธิตินวทรัพย์ รับบทเป็น เพื่อนโชน4ชวาล ฮือจีนฮักกี้ รับบทเป็น เจมส์วนิดา ยาวะโนภาส รับบทเป็น แป้ง ภาพยนตร์เรื่อง สิ่งเล็กเล็กที่เรียกว่า...รัก เป็นผลงานกำกับเรื่องแรกของ วศิน ปกป้อง ที่เคยกำกับมิวสิกวิดีโอมาก่อน และพุฒิพงศ์จะเติมความสนุกลงไป โดยวางโครงสร้าง ให้เล่าเรื่องจากทางฝั่งผู้หญิง และฝั่งผู้ชายไปไว้ในส่วนไคลแมกซ์ของเรื่อง  โดยในรายละเอียดของตัวละครและบทสนทนานั้น ได้ วรลักษณ์ กล้าสุคนธ์  ซึ่งเป็นตัวแทนทีมเขียนบทของเวิร์คพอยท์มาช่วยพัฒนา โดยมีพี่จิก ประภาส ชลศรานนท์ เป็นผู้ให้คำแนะนำ ในส่วนการคัดเลือกนักแสดงหญิง ในบท "น้ำ" แสดงโดยพิมพ์ชนก ลือวิเศษไพบูลย์ ทีมงานได้ทำการทดสอบบทนักแสดงวัยมัธยม ทีมงานกล่าวว่า "เกือบหมดวงการแล้ว" โดยเล่าให้ฟังว่า คนอื่นเขาอาจจำการแสดงแบบละครมา แต่สำหรับพิมพ์ชนกมีความแตกต่างจากคนอื่นที่สุดและอินกับบทได้ง่ายมาก จุดเด่นของพิมพ์ชนก คือ เป็นตัวละครที่หลายคนแทบไม่สังเกตเห็นว่าเธอกำลังแสดง จากมิวสิควิดีโอ 14 อีกครั้ง” , เพลง ๆ นี้  รวมไปถึงภาพยนตร์อย่าง 5 หัวใจฮีโร่ และ เชือดก่อนชิม ซึ่งได้ มาริโอ้ เมาเร่อ ในบท "พี่โชน" รวมไปถึงนักแสดงตลกอย่าง ตุ๊กกี้ ชิงร้อยฯ ในบทบาทคุณครู ร่วมด้วย พิจิตรา สิริเวชพันธ์สิ่งเล็กเล็กที่เรียกว่ารัก โดย ธนกฤต พานิชวิทย์สักวันหนึ่ง โดย มาริสา - สุโกศล หนุนภักดีวัน เดือน ปี โดย เจี๊ยบ วรรธนาเพราะใจ โดย เจี๊ยบ วรรธนาดาวดวงนั้น โดย ประภาส ชลศรานนท์ สักวันฉันจะดีพอ โดย วงบอดี้สแลม อัลบั้ม Bodyslam Runtime- 118 นาที Sound Mix- Dolby digital 5.1Color- ColorAspect Ratio- 1.85:1Camera- Red One CameraNegative Format- Redcode RAWCinematographic Process- Digital Intermediate    Redcode RAW  Printed Film Format- 35 mm ภาพยนตร์เปิดตัว 4 วันแรกด้วยรายได้ 18.5 ล้านบาท ออกฉาย 11 วันทำรายได้รวม 40.5 ล้านบาท ในสุดสัปดาห์ที่ 3 รายได้ของภาพยนตร์ยังทำได้ดี จากการพูดแบบปากต่อปากในกลุ่ม คนดูสังคมออนไลน์และเว็บบอร์ด เก็บเงินได้ถึง 10.2 ล้านบาท ส่วนในสุดสัปดาห์ที่ 4 ทำเงินได้อีก 6 ล้านบาท ภาพยนตร์ทำรายได้รวม 80 ล้านบาท เป็นภาพยนตร์ไทยที่ทำรายได้มากที่สุดเป็นอันดับ 2 ของปี พ.ศ. 2553 รองจากเรื่อง กวน มึน โฮจากผลการสำรวจของเอแบคโพล ในหัวข้อ "ที่สุดแห่งปี 2553 ด้านบันเทิง" ภาพยนตร์เรื่อง สิ่งเล็กเล็กที่เรียกว่า...รัก ติดอันดับ 1 ของภาพยนตร์ไทย ที่เป็นที่ชื่นชอบมากที่สุดในปี 2553 ด้วยคะแนนร้อยละ 19.2 ภาพยนตร์ชุดนี้ยังได้รับการตอบรับอย่างดีจากประเทศจีน โดยมีแผนจัดฉายที่โรงภาพยนตร์ถึง 6,000 แห่ง ซึ่งถือเป็นภาพยนตร์ไทยที่ได้รับการตอบรับจากประเทศจีนมากที่สุดเท่าที่เคยมีมาท็อปอวอร์ด 2010ดาราหญิงยอดเยี่ยมสาขาภาพยนตร์ ดารานำชายยอดเยี่ยมสาขาภาพยนตร์ ภาพยนตร์ยอดเยี่ยมรางวัลสุดสัปดาห์ Young & Smart Vote 2010  สาขาภาพยนตร์ไทยยอดนิยมรางวัล Mthai Top Talk-About Movie 2011  สาขาภาพยนตร์ที่ถูกกล่าวถึงมากที่สุดรางวัล STARPICS THAI FILMS AWARD 2553 # 8  สาขาภาพยนตร์ยอดนิยมรางวัลเฉลิมไทยอวอร์ด ครั้งที่ 8  สาขาภาพยนตร์ไทยยอดเยี่ยมแห่งปีสาขานักแสดงหญิงในบทนำจากภาพยนตร์ไทยแห่งปี รางวัลสมาคมผู้กำกับภาพยนตร์ไทยครั้งที่ 1สาขาภาพยนตร์ยอดเยี่ยมรองอันดับ 1รางวัลAudience Grand Prize หรือว่า Uminchu Award จากงาน Okinawa International Movie Festival 2011 ประเทศญี่ปุ่นสาขา Laugh Film รางวัลเทศกาลหนังฟาร์อีสต์ฟิล์มเฟสติวัลครั้งที่ 13 ประเทศอิตาลีสาขา Technicolor Asia Award