โอ้เทพธิดา   เป็นการ์ตูนญี่ปุ่น วาดโดย โคสุเกะ ฟูจิชิมะ มีเนื้อเรื่องเกี่ยวกับเทพธิดาที่ลงมาใช้ชีวิตบนโลกมนุษย์ ต่อมาได้รับการสร้างเป็นดราม่าซีดี โอวีเอ อนิเมะ ภาพยนตร์การ์ตูนจอเงิน  นวนิยาย และเป็นเกมลงในเครื่อง Playstation 2ในประเทศไทย โอ้เทพธิดา ฉบับหนังสือการ์ตูน ได้ลิขสิทธิ์ตีพิมพ์โดย สยามอินเตอร์คอมิกส์ สำหรับฉบับโอวีเอ ชื่อภาษาไทยว่า เทพธิดาอลเวง  เคยออกอากาศทางช่อง 9 และออกวางจำหน่ายในรูปแบบวีซีดี-ดีวีดี โดย DEX ส่วนภาค Adventures of Mini-Goddess เคยออกอากาศทางช่อง 7โมริซาโตะ เคอิจิ เป็นนักศึกษา อยู่ชมรมคนรักรถ ของมหาวิทยาลัยเนโคมิ ที่อยู่ในหอพักชายล้วนร่วมกันกับพวกรุ่นพี่ที่ออกจะประหลาดนิดหน่อย อยู่มาวันหนึ่ง เมื่อเค้าโทรศัพท์ไปหารุ่นพี่คนหนึ่งแต่กดผิด ไปติดที่สำนักงานของเทพธิดาบนสวรรค์เข้า แล้วเหตุการณ์วุ่นๆอลเวงก็เริ่มขึ้น -->โมริซาโตะ เคอิจิ Keiichi Morisato พากย์เสียงโดย มาซามิ คิคุจิเป็นผู้ชายที่ไม่สมหวังในความรัก เพราะเรื่องส่วนสูงนอกจากนี้ยังเป็นคนที่ทำคุณใครไม่ค่อยขึ้นแถมดวงจู๋สุดๆ แต่แล้วเมื่อเขาเจอกับเบลล์ดันดีเขาจึงขอให้เธอมาอยู่เคียงข้างเขาตลอดไป ตัวเขาจึงเริ่มเจอเรื่องดีๆบ้างเบลล์ดันดี Belldandy พากย์เสียงโดย คิคุโกะ อิโนอุเอะเธอคือ เทพธิดาแห่งปัจจุบัน เป็นเทพธิดาระดับ 1 ไม่จำกัด ชอบความเรียบง่าย มีงานอดิเรกคือการดื่มชาเทพประจำตัว คือ โฮลี่ เบล Holy Bell อุร์ด Urd พากย์เสียงโดย ยูมิ โทมะเธอคือ เทพธิดาแห่งอดีต เป็นเทพธิดาระดับ 2 จำกัด เป็นพี่ของเบลล์ดันดี และสกัลด์  แต่เธอเป็นลูกครึ่งปีศาจ และเป็นตัวกลางของผู้สืบทอดของจอมจักรพรรดิแห่งความกลัวมีงานอดิเรกคือชอบปรุงยา เทพประจำตัว คือ เวิลด์ ออฟ เอลิแกนส์ World of Elegance สกัลด์ Skuld พากย์เสียงโดย อายะ ฮิซาคาวะเธอคือ เทพธิดาแห่งอนาคต เป็นเทพธิดาระดับ 2 จำกัด และเป็นน้องของเบล  และหวงเบลมาก ชอบประดิษฐ์สิ่งของต่างๆเทพประจำตัว คือ โนเบิล สกาเลต Noble Scarlet พิออร์ธ   Peorth พากย์เสียงโดย เร ซาคุมะเป็นเทพธิดา ระดับเดียวกันกับเบล และเป็นคู่แข่งกัน เทพประจำตัวคือ จอร์เจียส โรส Gorgeous Roseโมริซาโตะ เมกุมิ  Megumi Morisato พากย์เสียงโดย ยูริโกะ ฟูจิซากิเป็นน้องสาวของเคอิจิ ในห้องของเธอมีหนูที่เป็นภูตดินอาศัยอยู่ด้วย ฟูจิมิ จิฮิโระ Chihiro Fujimi พากย์เสียงโดย ยูกะ อิมาอิประธานชมรมคนรักรถคนแรก เจ้าของร้านเวิลด์วินส์ทามิยะ โทราอิจิ Toraichi Tamiya พากย์เสียงโดย คิโยยูกิ ยานาดะรุ่นพี่ของเคอิจิ อดีตประธานชมรมคนรักรถ กล้ามใหญ่ แอบชอบพิออร์ธอยู่ เคยออกเดทกันจนได้สมญานามว่า Beauty and the Beastโอทากิ ฮิโคซาเอมอน Otaki Aoyama  พากย์เสียงโดย อิซเซ ฟุตามาตะรุ่นพี่ของเคอิจิ อดีตรองประธานชมรมคนรักรถ เป็นคู่หูกับทามิยะตลอดมีแฟนเป็นรุ่นน้องชื่อ ยามาโนะ ซาโตโกะ ฮาเซกาวา โซระ Sora Hasegawa พากย์เสียงโดย อิคุเอะ โอทานิ  , ซาโตมิ โคโรงิ รุ่นน้องของเคอิจิ ประธานคนรักรถคนปัจจุบันมาร์เลอร์  Marller,Mara พากย์เสียงโดย อุราระ ทาคาโนะเป็นปีศาจ ที่ถูกจำกัดโทษระดับ 1 เคยเป็นเพื่อนกับอุร์ดมาก่อน ฮิลด์  Hild เป็นจ้าวแห่งโลกปีศาจ และยังเป็นแม่ของอุร์ดด้วยคาวานิชิ  เซนทาโร่ Sentaro Kawanishi เป็นเพื่อนเล่นกับสกัลด์ ไวเปอร์ Welsper เป็นแมวที่เคยเป็นปีศาจ ที่อยู่ฝั่งคู่ขนานกับเบลมาก่อน มีเดวิลประจำตัวคือ บลูฮอร์เนตโรโบจัง, ซีเกล/ซีกัลด์ Seagelเป็นตุ๊กตากลต้อนรับที่บัมเปหลงรัก และไปเอามาจากหน้าร้านขายของแห่งหนึ่งต่อมาสคัลด์เอามาดัดแปลงจนกลายเป็นหุ่นแอนดรอยด์บัมเปคุง Banpei-kun RX เป็นหุ่นยนต์ที่ สกัลด์ สร้างขึ้น ทำหน้าที่ในการเฝ้าบ้าน  และป้องกันปีศาจแอบหลงรัก โรโบจัง อยู่โมริซาโตะ เคอิมะ Keima Morisato พ่อของเคอิจิ เป็นอัจฉริยะในการขับรถเป็นอย่างมาก แต่เป็นโรคกลัวผู้หญิงโมริซาโตะ ทาคาโนะ Takano Morisato แม่ของเคอิจิโมริซาโตะ โฮทารุโนะสุเกะ Hotarunotsuke Morisato เป็นปู่ของเคอิจิ  ซึ่งเคอิมะเคยบอกไว้ว่า หน้าของเคอิจิเหมือนปู่มากลินด์  Lind เป็นเทพธิดาแห่งการต่อสู้  มีเทพประจำตัวเป็นฝาแฝด ที่มีปีกคนละข้างชื่อ  สเปียร์มินท์Spear Mint  และ คูลมินท์ Cool Mint มิชิม่า ซาโยโกะ Sayoko Mishima พากย์เสียงโดย จุนโกะ อาซามิ  , มามิโกะ โนโตะ เป็นสาวสวย อดีตควีนมหาวิทยาลัยเคโนมิ  อยู่สาขาอิเล็กทรอนิกส์อาโอชิม่า โทชิยูกิ พากย์เสียงโดย โนบุโอะ โทบิตะเป็นลูกพี่ลูกน้องกับซาโยโกะ อยู่สาขาวิศวะการสื่อสารกลุ่มนินจานักฆ่า โดยแกนนำนินจามีอยู่ 3ตัว เป็นอดีตลูกน้องของมาร์เลอร์  ตรงกลางคือนินจามายา โคดามะทางขวาคือประกาย แสงฮิคาริ และสุดท้ายทางซ้ายคือตาพันสี โนโซมิ  คุณหนูเป็นหนูทดลองสีขาว มักจะโดนอุร์ด และสคัลด์ แกล้งเป็นประจำ เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของอนิเมะ ภาคแรก เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของอนิเมะ ภาคสอง เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของอนิเมะ ภาคสาม เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของอนิเมะ ภาคจอเงิน 