มนัสนันท์ พันเลิศวงศ์สกุล  ชื่อเล่น  โดนัท ที่โรงพยาบาลพิษณุเวช จังหวัดพิษณุโลก มีพี่น้อง 3 คน เป็นคนบุตรที่ 2 ตอนเข้าวงการใหม่แรกๆ มนัสนันท์อยู่สังกัดอาร์เอส เมื่อหมดสัญญาก็ได้มาเซ็นสัญญากับสถานีวิทยุโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 ปัจจุบันเป็นนักแสดงอิสระ และหันไปทำงานเบื้องหลังแทนโด่งดังจากละครเรื่อง โจรปล้นใจ และมีบทบาทในละครที่เป็นที่กล่าวถึงมากได้แก่ "เนตรพธู" จากละครเรื่อง คุณหนูฉันทนา และ "ณฤดี" หรือ "คุณดี๋" จากละครเรื่อง ดอกส้มสีทอง นอกจากนั้นยังมีเรื่องคู่กรรม 2, รังนกบนปลายไม้, ดงผู้ดี, เวียงร้อยดาว และ สุดแค้นแสนรักโรงเรียนอุดมดรุณีโรงเรียนสตรีนนทบุรีจบการศึกษาระดับปริญญาตรีจาก คณะศิลปกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ เอกการแสดงและกำกับการแสดง รุ่น 8Workshop/Short Course ด้านภาพยนตร์ จาก New York Film Academyโปรดิวเซอร์ ละครเวที เรื่อง the jaily islandแสดงนำ จอมโจรขโมยพ่อแม่รายการ "เนตรนารี" ทาง โมเดิร์นไนน์ทีวี "Bye bye" ของ ฟรายเดย์"ความจริงวันนี้" ของ นูโว"เพลงรักเก่า" ของ ฟรายเดย์"พูดลอยลอย" ของ อัสนี-วสันต์Love Sucksค่านิยม 12 ประการ ตอน กลับบ้านนูโว เลิฟ สตอรี่The Journey บันทึกทางไกล..ถึงพ่อเดือนประดับดาว Acting Trainer ของ ทรู อะคาเดมี่ แฟนเทเชีย ซีซั่นที่ 10ผู้เขียน The other side of the world จากทุกมุมโลก พ.ศ. 2546 - ท็อปอวอร์ดส 2003 ในฐานะนักแสดงดาวรุ่งฝ่ายหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง โจรปล้นใจ ทางช่อง 7พ.ศ. 2547 - รางวัลเยาวชนดีเด่น ประจำปี 2547พ.ศ. 2552 - สยามดารา ปาร์ตี้ 2009 รางวัลร้ายได้ใจ จากละครเรื่อง ดงผู้ดี ทาง ช่อง 3พ.ศ. 2552 - รางวัลนักแสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง ดงผู้ดี ทาง ช่อง 3พ.ศ. 2554 - สีสันบันเทิงอวอร์ด สาขาแม่พระแห่งปี จากละครเรื่อง ดอกส้มสีทองพ.ศ. 2558 - คมชัดลึก อวอร์ด ครั้งที่ 12 สาขานักแสดงนำหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง เวียงร้อยดาวพ.ศ. 2552 - เข้าชิงรางวัลโทรทัศน์ทองคำ ครั้งที่ 23 สาขา นักแสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง ดงผู้ดีพ.ศ. 2554 - เข้าชิงคมชัดลึก อวอร์ด ครั้งที่ 9 สาขานักแสดงสมทบยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง ดอกส้มสีทองพ.ศ. 2554 - เข้าชิงรางวัลเมขลา สาขาผู้แสดงสนับสนุนหญิงดีเด่น จากละครเรื่อง ดอกส้มสีทองพ.ศ. 2555 - เข้าชิงรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 3 สาขานักแสดงสมทบหญิงหญิงมหานิยม จากละครเรื่อง ดอกส้มสีทองพ.ศ. 2556 - เข้าชิงรางวัลโทรทัศน์ทองคำ ครั้งที่ 27 สาขา นักแสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง ขุนศึกพ.ศ. 2558 - เข้าชิงรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 7 สาขานักแสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม จากละครเรื่อง สุดแค้นแสนรัก 