เซน...สื่อรักสื่อวิญญาณ เป็นละครชุดสืบเนื่อง ผลิตโดยเอ็กแซ็กท์และซีเนริโอ ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5ชนวีร์ วิวัฒน์พัฒนะ / เซน แสดงโดย ณัฏฐ์ เทพหัสดิน ณ อยุธยาชายหนุ่มรุ่นใหม่ไฟแรง อดีตเคยทำงานช่วยเหลือสังคมอยู่กับกลุ่มร่วมกตัญญู แต่ตั้งแต่ที่พ่อเสียชีวิตไป เซนก็ไม่อยากที่จะช่วยเหลือคนแล้วต้องจบชีวิตลงแบบพ่ออีก หลังจากนั้นเซนจึงผันชีวิตตัวเองมาเป็นช่างภาพตามที่ได้ร่ำเรียนมา และไม่นานก็กลายเป็นช่างภาพมือหนึ่งประจำกองบรรณาธิการนิตยสาร Your Magazine เซนมักจะใช้เวลาว่างสังสรรค์กับเพื่อนฝูงมากกว่าอยู่กับแม่ และดำเนินชีวิตในแต่ละวันอย่างคนเมืองทั่วไป จนวันหนึ่งเซนได้ประสบอุบัติเหตุ ทำให้เซนกลายเป็นคนที่มองเห็นวิญญาณโดยที่เห็นวิญญาณได้เนื่องจากถูกหัวกระสุนฝังลึกในสมอง ตอนต้นนั้นเซนทำใจไม่ได้กับความสามารถใหม่นี้ ต่อมาสามารถยอมรับได้และใช้ความสามารถของตนช่วยเหลือเหล่าวิญญาณเพื่อที่ให้ไปสู่สุขคติธนภาค เทียมเทวา / ภาค แสดงโดย อนุชิต สพันธุ์พงษ์หัวหน้าฝ่ายการตลาด เป็นศัตรูคนแรกของเซน มีนิสัยเจ้าชู้ ไม่ถูกซะตากับเซนตั้งแต่แรกเห็น ทำให้ภาคคอยกลั่นแกล้งเซนและเคี้ยง นอกจากนี้ภาคยังแย่งคนรักของเซน  ไปอีกด้วย นิสัยของภาคคือชอบดูถูกคนอัครเดช พิทักษ์วรงค์ / เคี้ยง แสดงโดย หม่อมหลวงอรรถดิศ ดิศกุลลูกพี่ลูกน้องของเซนที่มาอาศัยอยู่ที่บ้าน มีนิสัยขี้งก เป็นผู้ช่วยช่างภาพของเซน เป็นคนซื่อๆจิตใจดี เข้ามาฝึกงานกับเซนเพราะมีความฝันที่จะเป็นช่างภาพมืออาชีพเหมือนอย่างเซน เป็นคนที่กลัวผีมาก แต่เป็นคนแรกที่รู้ความลับเรื่องที่เซนมองเห็นวิญญาณได้ จึงถูกเซนหลอกให้ไปช่วยทำภารกิจต่างๆอยู่ตลอด ด้านความรัก เคี้ยงกำลังพยายามตามจีบพิ้งค์ ลูกสาวเจ้าของร้านมินิมาร์ท แต่ยังไม่สำเร็จ เคี้ยงเคยได้ทำงานเป็นตากล้องแทนเซนอยู่เนื่องจากเซนถูกหมายจับและหนีออกจากสถานบำบัด เคี้ยงมีพี่น้องต่างแม่ 1 คนชื่อ "อ้น"หุย ตอง จา / สันติ แสดงโดย นภัสกร มิตรเอมหมอผีผู้มีอาคมวิชามนต์ดำ มีความสามารถพิเศษในการสลับร่างกาย มีบริวารเป็นวิญญาณเร่ร่อน มีความสามารถในการเรียกวิญญาณสัมภเวสีมาทำร้ายมนุษย์และมีวิชามนต์ดำเป็นศัตรูคนที่สองของเซน แม้ร่างจริงได้หายสาบสูญแต่เขาก็เป็นวิญญาณที่ยังไม่ไปสู่ปรโลก เพราะยังเคียดแค้นเซนอยู่ตั้งแต่สมัยอดีตชาติ เขาเคยอาศัยร่างของมาด,เซนและภาค ปัจจุบันหุย ตอง จาได้กลับคืนสู่ร่างจริง ปัจจุบันใช้ชื่อว่า สันติร.ต.อ.ยงยุทธ ชนะไพศาล / ผู้กองยุทธ แสดงโดย ป๊อบ คำเกษมนายตำรวจ สน.แห่งหนึ่งคอยสืบเรื่องคดีฆาตกรรมต่าง ๆ เป็นอีกคนหนึ่งที่รู้ว่าเซนมองเห็นวิญญาณได้ บางครั้งยุทธจึงขอความช่วยเหลือจากเซนในการสืบสวนคดีต่าง ๆยุทธจัดว่าเป็นตำรวจหนุ่มไฟแรงที่มีหน้าที่การงานก้าวหน้ามาก เพราะยุทธเป็นคนช่างสังเกต รักความยุติธรรม ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 23 "รักห่วงหวง"หอกเทพ อินทจักร / หอก แสดงโดย เอ็ดดี้ เฮงครีเอทีฟผู้รับผิดชอบคอลัมน์ท่องเที่ยวใน Your Magazine เป็นหลัก เคยทำงานอีเวนท์มาก่อน แต่ตัดสินใจลาออกจากที่ทำงานเก่าเพราะต้องการทำตามความฝันของเพื่อนให้เป็นจริงแต่สุดท้ายค้นพบว่าการทำงานนิตยสารนั้นเป็นความฝันของตัวเองด้วยเช่นกัน หอกเป็นคนที่กินเก่งมากๆและแอบชอบเปรี้ยวอยู่ นอกจากนี้หอกยังเป็นอีกคนที่รู้เรื่องเซนเห็นวิญญาณอีกด้วย ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 177 "ฝันเพื่อน หรือ ฝันใคร"อิ๋ว แสดงโดย อิษฏ์อาณิก อินทรสูตพนักงานใหม่ใน Your Magazine นิสัยก๊งๆ และช่างซักช่างถาม ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 177 "ฝันเพื่อน หรือ ฝันใคร"พิ้งค์ แสดงโดย พิจักษณา รัตนนาคินทร์ลูกสาวเจ้าของร้าน All Day Minimart ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 52 "โรงหนังสยอง" หลังจากไผ่ออกจากงาน พ่อจึงให้พิ้งค์มาเฝ้าร้านแทน เธอมีนิสัยซุ่มซ่ามบางครั้ง และดูเหมือนจะไม่ค่อยถูกกับมีดี้เท่าไหร่ พิ้งค์เกลียดผู้ชายที่ชอบดูถูกผู้หญิง นอกจากนี้พิ้งค์ยังไม่ชอบผู้ชายที่เอาเปรียบผู้หญิงอีกด้วย นั่นอาจเป็นเหตุผลที่เคี้ยงซึ่งขี้งกไปซะทุกเรื่อง ยังจีบพิ้งค์ไม่สำเร็จสักทียมทูตวิญญาณแห่งยมโลกปรากฏตัวในสภาพคล้ายคลึงพายุหมุนขนาดกลางทำหน้าที่ในการจับตัววิญญาณที่ยังทำความชั่วละเม็ง  / ฝุ่น  แสดงโดย น้ำทิพย์ จงรัชตวิบูลย์โซ่กรรมเส้นสุดท้ายที่เซนตามหาและต้องช่วยเหลือเธอให้สำเร็จให้ได้ ฝุ่นมีความสามารถพิเศษก็คือเธอสามารถเก็บความทรงจำทุกอย่างรอบตัวเธอ โดยไม่ใช่แค่ที่เธอเป็นโซ่กรรมของเซนเท่านั้นแต่เธอมีเรื่องความสัมพันธ์ลับที่เกี่ยวข้องกับเซนเมื่ออดีตชาติ และภาคอีกด้วย จากตอน "แรงริษยา" คุณฝุ่นจำความย้อนอดีตเรื่องราวที่เธอมีส่วนเกี่ยวพันกับอดีตชาติระหว่างเธอกับเซนอีกด้วย ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 265 "ศพเดินได้"พระอาจารย์ แสดงโดย โยธิน มาพบพันธ์กัลยา รังสิมานนย์ / กิ๊ก  แสดงโดย ภัทรศยา เครือสุวรรณศิริวิญญาณสาวที่จำเรื่องตัวเองไม่ได้และเป็นวิญญาณดวงแรกที่เซนมองเห็น คอยช่วยสืบเรื่องวิญญาณที่ขอความช่วยเหลือกับเซน แท้จริงแล้วกิ๊กมีชื่อจริงว่า "วันใหม่" เป็นคนรักและเป็นเจ้าสาวของภาค แต่ในคืนเข้าห้องหอ วันใหม่มีปากเสียงกับภาคเรื่องที่ภาคมีผู้หญิงคนอื่น ชื่อเอมพูดเรื่องของภาคให้ใหม่ฟังแล้ววางสายไปกิดขึ้นแล้วภาคจะเอาคำตอบเอมพูดเป็นเรื่องจริงใหม่ดื่มไวน์ที่ผสมยานอนหลับลงไปแล้วใหม่บอกภาคขออยู่คนเดียวขอร้องแล้วันใหม่จึงขับรถออกจากบ้านไป ชนแม่ค้าคนหนึ่ตายแล้วชนกับรถจอดอยู่ใหม่ออกจากตัวรถออกมาแล้ววิญญาณออกจากร่างเดินไป!))ทำให้เธอประสบอุบัติเหตุจนกลายเป็นเจ้าหญิงนิทราเป็นเวลา 2 ปีแต่เมื่อกิ๊กรู้แล้วว่าร่างที่แท้จริงนั้นอยู่ที่ไหนทำให้กิ๊กเสียใจอย่างมาก โดยหลังจากกลับเข้าร่างของเธอได้แล้วนั้นทำให้ความทรงจำตอนก่อนประสบอุบัติเหตุหายไป วันใหม่ได้เป็นบก. คนใหม่ของ Your Magazine ในขณะเดียวกันวันใหม่กลับจำไม่ได้เกี่ยวกับความทรงจำที่เกี่ยวกับเซน แต่ภายหลังเซนได้รู้ว่า วันใหม่พยายามปิดบังว่าตัวเองจำเรื่องทั้งหมดตอนที่เป็นวิญญาณได้ วันใหม่ได้จดทะเบียนกับเซนเพราะเรื่องถูกบังคับให้แต่งงานกับภาค ต่อมาวันใหม่ถูกวิญญาณบริวารของหมอผีในร่างภาคขโมยร่างไปในโรงพยาบาลทำให้เธอกลายเป็นวิญญาณอีกครั้ง แต่สุดท้ายก็ได้ร่างคืนมาและกลับเข้าร่างเช่นเดิม ต่อมาถูกแม่ของเซนบังคับให้จดทะเบียนหย่า แต่ปัจจุบันทั้งสองก็ยังคบเป็นแฟนกันแบบลับๆ วันใหม่ต้องอยู่กับเซนตลอดไปตอนนี้วันใหม่ช่วยเซนไปตามพระอาจารย์มาช่วยจนเซนเข้าโรงพยาบาลและยังจำวันเกิดเซนได้จึงหอมแก้มเป็นกำลังใจ แต่พอรู้เรื่องว่าเซนไม่สามารถมองเห็นวิญญาณได้ เธอจึงเป็นห่วงเซนมากๆ โดยที่ล่าสุดวันใหม่ได้มาพักอาศัยอยู่ที่บ้านเซนชั่วคราวโดยที่วันใหม่เป็นคนแรกที่บังเอิญไปเห็นรอยสักปริศนาที่ท้ายทอยของแม่ดวงเข้าขณะที่แม่ดวงยืนคุยโทรศัพท์กับอิ๋วน้องสาวของเปรี้ยวอยู่นั่นเองแล้ววันใหม่คุยกับเซนเรื่องแม่ดวงโดนของจากหุย ตอง จา แล้ววันใหม่ช่วยงานเซนตลอด วันใหม่เชื่อใจเซนทุกอย่างและวันใหม่ก็คอยให้คำปรึกษากับเซนมาตลอด โดยตั้งแต่ตอนทาสอารมณ์ วันใหม่มาเตือนอิ๊วกับเคี้ยงให้เข้าใจว่าเซนอยู่กับวันใหม่แล้วไม่เคยทำให้ตายแทนกันได้แล้วเคี้ยงก็รู้และทราบจากวันใหม่ว่าเซนทำอะไรห้ามโกรธห้ามต่อว่าเซนแบบนั้นเลยแล้ววันใหม่จึงกลับมาช่วยเซนเหมือนเดิม โดยตอนนี้วันใหม่กำลังจับผิดพฤติกรรมต่างๆ ของดวง แม่ของเซน เพราะท่าทีของดวง ดูไม่น่าไว้ใจมากเกินไปเหมือนกับแม่ดวงโดนเล่นของเข้าตัวโดยแท้จริงแล้วผู้อยู่เบื้องหลังที่ทำให้แม่ดวงเปลี่ยนไปเป็นคนละคนแบบนี้เป็นฝีมือของ คุณสันติ หรือ  นั่นเอง ตอนนี้ความสัมพันธ์ระหว่างเซนกับวันใหม่เริ่มสั่นคลอน เพราะคาดว่า... ต้นเหตุมาจากคุณสันติแม่ดวงอยู่นั่นเอง โดยล่าสุดวันใหม่ได้ทานน้ำที่มียาสั่งผสมลงไปจนกระทั่งฤทธิ์ของยาสั่งออกฤทธิ์เนื่องจากวันใหม่ได้ทานช็อกโกแลตของที่เธอโปรดปรานไปเพียงแค่คำเดียวในออฟฟิศ จนวันใหม่ล้มลงหมดสติไป ภาคกับเซนพานำตัววันใหม่ไปส่งโรงพยาบาล จนกระทั่งระยะเวลาในการหมดฤทธิ์ของยาสั่งเหลือเพียงแค่ไม่ถึง 6 เดือนครึ่งเท่านั้น มีเพียงเซนเท่านั้นที่จะช่วยชีวิตคนรักอย่างวันใหม่ให้รอดปลอดภัยได้เท่านั้น แต่ล่าสุดชีวิตของวันใหม่ถูกควบคุมแบบสมบูรณ์จากหุย ตอง จาไปแล้วโดยที่ระยะเวลาในการหมดฤทธิ์ของยาสั่งหมดลงไปในตอน แขกไม่ได้รับเชิญตอนนี้วันใหม่ออกจากร่างอีกครั้งมาช่วยตอนบ่วงความทรงจำ2แล้วรู้สึกว่าวิญญาณหายไปแต่เข้าร่างอีกครั้งโดยไม่มีหุย ตอง จากลับมาช่วยเซนแล้วคอยดูแลแม่ดวงด้วยแต่ใหม่จะทำอะไรให้เซนเชื่อใจคนเดียว แต่จากตอน ความทรงจำที่หายไป วันใหม่ทราบข่าวจากคุณภาคว่าเซนเข้าโรงพยาบาลอย่างกะทันหันจึงได้ไปเยี่ยมที่โรงพยาบาลโดยเข้าไปพบกับเซนแต่จู่ๆ ความทรงจำของวันใหม่ก็กลับจำเซนไม่ได้ซึ่งทำให้เซนเสียใจเป็นอย่างมากและจากตอน วันสุดท้าย วันใหม่ก็มีอาการจากโรคสมองเสื่อมจนทำให้วันใหม่จำคนรอบตัวไม่ได้เลยจนกระทั่งต้องมาตายในที่สุด ถึงแม้ว่าหุย ตอง จา จะพยายามช่วยรื้อฟื้นความทรงจำแล้วก็ตามบก. แสดงโดย วีระวัฒน์ เตชะกิจจาทรบรรณาธิการนิตยสาร Your Magazine ที่เซนทำงานอยู่สน แสดงโดย กนต์ธร เตโชฬารเพื่อนร่วมงานของเซน ชอบไสยศาสตร์มากและหลงใหลเรื่องลี้ลับเป็นชีวิตจิตใจ ปัจจุบันได้บวชในวัดแห่งหนึ่งวิภา / ไผ่ แสดงโดย ปุญชิดา การุญกิตติโชคอดีตลูกจ้างร้าน All Day Minimart มักต่อล้อต่อเถียงกับเคี้ยงอยู่ตลอดเวลาหวาน แสดงโดย สุภาภรณ์ พฤกษ์วราภรณ์เพื่อนร่วมงานของเซน มีนิสัยเรียบร้อยราวกับผ้าพับไว้เกตุ แสดงโดย อัญพัชญ์ อัครวิพัฒน์เดชาโอเปอเรเตอร์ในบริษัทของเซน เป็นคนใช้ของบ้านวันใหม่ สนิทกับวันใหม่และเป็นเพื่อนเล่นกับวันใหม่มาตั้งแต่เด็ก เกตุเป็นคนเดียวที่รู้เรื่องความลับของภาค ทำให้ภาคจ้องจะทำร้ายเธอตลอดเวลาจนทำให้ท้องขึ้นมาแต่ต้องเสียชีวิตเนื่องจากถูกรถชนพร้อมกับลูกในท้อง ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 69 "ดอกไม้ริมทาง"เซนด้านมืดพิชิตพล พจน์จำเนียร / พล แสดงโดย นพพล ชยานุวัฒน์วิญญาณที่มีความสามารถพิเศษ สามารถอ่านเสียงในใจหรือความคิดคนอื่นได้ ในอดีตพลเป็นพนักงานองค์การโทรศัพท์ แต่หลังจากไปซ่อมชุมสายแล้วถูกฟ้าผ่า ทำให้ได้ความสามารถนี้มา พลอยากใช้ความสามารถนี้ให้เป็นประโยชน์จึงเข้ามาเป็นอาสาสมัครในสถานบำบัดผู้ป่วยทางจิตแต่เสียชีวิตเนื่องจากถูกคนไข้ในสถานพยาบาลทำร้ายแต่หลังจากเสียชีวิตความสามารถตอนที่ยังมีชีวิตยังคงอยู่ ภายหลังจากหลบหนีในโรงพยาบาล พลก็ขอความช่วยเหลือจากเซนเพื่อหาคนรักของเขา จนกระทั่งได้เจอตัวคนรักของพลในตอนที่ 129 "เสียงของหัวใจ"สามารถ พัดศรีย์ / มาด  แสดงโดย กษาปณ์ จำปาดิบอุบาสกผู้ตั้งตนอยู่ในศีลในธรรมปฏิบัติธรรมมาโดยตลอด แต่กลับถูกหุยตองจาแย่งร่างไป ทำให้ต้องกลายเป็นวิญญาณเร่ร่อนอยู่หลายปี ในช่วงที่ร่างมาดใกล้จะหมดอายุขัยเนื่องจากเป็นโรคมะเร็งลำไส้แล้วทำการสลับร่างกับเซน วิญญาณมาดตัวจริงจึงมาช่วยเซน ด้วยการไปตามวิญญาณนักโทษที่ชื่อศักดิ์ซึ่งมีวิชาอาคมแกร่งกล้ามาช่วย อีกทั้งยังช่วยหาตะกรุดให้เซนมาใช้แทนพระเหรียญที่ถูกทำลายไปอีกด้วย หลังจากกายเนื้อของมาดก็แตกสลายไป วิญญาณมาดก็ได้ไปสู่สุขคติในที่สุดจินตนา วิทยาจันท์ / จิน แสดงโดย วีรินท์ เชยอรุณแม่บุญธรรมของภาคและแม่เลี้ยงของวันใหม่ เป็นต้นคิดในเรื่องที่จะจับให้ภาคแต่งงานกับวันใหม่มาตั้งแต่ต้นเพื่อแย่งทรัพย์สินสมบัติของวันใหม่และครอบครัว สุดท้ายจินตนาเสียชีวิตเพราะถูกหุยตองจาในร่างของภาคสะกดจิตให้เธอเอาปืนจ่อหัวตัวเองแล้วยิง ทำให้เสียชีวิต ศพของจินตนาถูกค้นพบโดยผู้กองยุทธที่บริเวณป่าหลังบ้านบดินทร์ ศิริกานดา / บ๊วย แสดงโดย ภูริน อัศวรัตน์ เพื่อนร่วมงานของเซน มีนิสัยเฮฮา ทะลึ่งตึงตัง ขี้หลี แต่ก็เป็นฝ่ายข้อมูลที่ได้รับความเชื่อถือ ทำให้เซนขอความช่วยเหลือเรื่องข้อมูลจากบ๊วยอยู่บ่อยๆ นอกจากนี้บ๊วยยังเชี่ยวชาญเรื่องเทคโนโลยีกับคอมพิวเตอร์อีกด้วย บ๊วยเป็นเพื่อนสนิทที่สุดของเคี้ยง จนปัจจุบันทั้งคู่กลายเป็นคู่หูคู่ฮาที่มักเรียกเสียงหัวเราะให้ออฟฟิศ Your Magazine เสมอบ๊วย เป็นคนสัญชาติไทย-ญี่ปุ่น เนื่องจากเคนปู่ของบ๊วยเป็นทหารญี่ปุ่น ทำให้บ๊วยได้รับเชื้อสายญี่ปุ่นมาด้วย บ๊วยมีพี่สาวชื่อ "บิว" และมีย่าชื่อ "อัญชัน"บ๊วย เสียชีวิตหลังจากที่ถูกอาคมของหุยตองจาที่เข้าสิงร่างภาคควบคุมร่าง และถูกบังคับให้ไปโขกกับกำแพงโบสถ์วัดจนคอหัก อย่างไรก็ตามบ๊วยได้กลับมาอีกครั้งในรูปแบบวิญญาณเพื่อช่วยเหลือเคี้ยงที่ถูกวิญญาณเล่นงาน หลังจากที่บ๊วยหมดห่วงเรื่องของเคี้ยงแล้ว วิญญาณของบ๊วยก็ได้ไปสู่สุขคติในที่สุดพิมพ์ลักษณ์ วาสินนท์ / ลูกตาล แสดงโดย ญาดานุช โรจจนวัฒน์เพื่อนร่วมงานของเซน ลูกตาลทำงานฝ่ายกราฟิกดีไซน์ เป็นรุ่นน้องของทุกคนในออฟฟิศ ในช่วงแรกเป็นคนที่เรียบร้อย มองโลกในแง่ดี ขี้หึง มีโรคประจำตัวคือโรคหอบ ลูกตาลนั้นเหมือนคบกับบ๊วยอยู่เพราะมักจะขัดขวางการหลีหญิงของบ๊วยอยู่เสมอ ภายหลังกลายเป็นสาวช่างเมาท์เหมือนกับเปรี้ยว ปัจจุบันลูกตาลลาออกจากออฟฟิศ Your Magazine เนื่องจากทำใจเรื่องที่บ๊วยตายไม่ได้ลูกตาลมีน้องสาวอีก 1 คนมีชื่อว่า "ต่าย" ที่เพิ่งเข้าเรียนมหาลัยได้ไม่นานนัก ดาว แสดงโดย กชนันท์ นุตบันเทิงนักแสดงสาวสุดเซ็กซี่ และทำตัวตลกตลอดเวลา เพื่อไต่เต้าในอาชีพ เธอจึงผันตัวมารับงานเป็นนางแบบประจำคอลัมน์ใน Your Magazine ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 76 "กองถ่ายสยอง"เปรี้ยว แสดงโดย ธนาพร ผลพงษ์เพื่อนร่วมงานของเซน มีนิสัยเปรี้ยวสมชื่อ พูดมาก เป็นขาเมาท์ประจำออฟฟิศ ได้เดินทางไปประเทศเกาหลี และกลับมาในตอนที่ 147 "รักลองของ"มนัญชยา กาญจนสิมา / มีดี้ แสดงโดย ภารดี อยู่ผาสุขเออี ประจำบริษัทเป็นคนรักของเซน แต่เมื่อรู้ว่าภาคแอบชอบตัวเธออยู่ ทำให้มีดี้แอบไปคบหากับภาคโดยไม่ให้เซนรู้ แม้ว่าเธอเองจะรักเซนอยู่ก็ตาม เมื่อเซนจับได้จึงถูกเซนบอกเลิก จึงหันมาคบกับภาคอย่างเปิดเผย ซึ่งในระหว่างที่มีดี้คบกับภาคนั้น มีดี้สืบพบความลับเรื่องที่ภาควางยาวันใหม่ แต่เธอมารู้ภายหลังว่าเรื่องที่เกิดขึ้นเป็นอุบัติเหตุ นับว่ามีดี้เป็นผู้หญิงที่ภาคคบๆเลิกๆบ่อยที่สุด และในช่วงที่ภาคเป็นมะเร็ง มีดี้เป็นคนเดียวที่ดูแลภาค จนภาคแพ้ใจและยอมคบกับมีดี้อย่างจริงจัง แต่ภายหลังจากวันใหม่ฟื้น ทำให้ภาคนอกใจมีดี้ไปรักแฟนเก่าของตนเอง ทำให้มีดี้ช้ำใจกับภาคที่ไปรักวันใหม่ มีดี้ถูกยิงเนื่องจากจินตนาพยายามจะยิงหมอผีในร่างของภาค แต่มีดี้กลับใช้ตนเองรับลูกกระสุน จนเธอโดนยิงจนได้รับบาดเจ็บสาหัสทำให้เธอต้องนอนพักฟื้นอยู่ในโรงพยาบาล ปัจจุบันหายดีแล้ว และพยายามทำทุกวิถีทางเพื่อช่วยภาคให้หลุดพ้นจากคดีความ แต่มีดี้ได้สารภาพความจริงกับตำรวจว่าภาคไม่ได้ทำทั้งหมดเป็นแผนของมีดี้ แต่ล่าสุดมีดี้ก็เลือกย้ายออกจากบริษัทเพราะเชื่อคำพูดหุย ตอง จามากกว่าคำพูดของภาค และในที่สุดระหว่างภาคกับมีดี้ก็ต้องมาเลิกกันเพราะมีคุณสันติมาเป็นตัวการที่ทำให้คู่นี้ต้องเลิกคบกัน และมีดี้เองก็เห็นคุณภาคไปคบกับหญิงอื่นในห้องพักบนโรงแรมที่คุณภาคพักอยู่จนเป็นที่มาที่ทำให้ความรักระหว่างคุณภาคกับมีดี้ต้องจบลง ล่าสุด กำลังคบหาดูใจอยู่กับสันติโดยที่เธอไม่รู้เลยว่าเขาคือหุยตองจา แต่ล่าสุดจากตอน ศพเดินได้ มีดี้ได้วางแผนเทขวดน้ำมนต์ผสมน้ำแดงหนึ่งแก้วให้คุณสันติดื่มจนกระทั่งคุณสันติได้รับฤทธิ์จากน้ำมนต์ขวดนั้นที่ไม่ธรรมดาก็ตาม แต่คุณสันติก็ได้บอกความจริงจากปากคุณสันติที่คอยปิดบังมีดี้มาโดยตลอดให้ได้รู้เพียงคนเดียวและมีดี้ได้เจอกับเซนก็พูดโกหกเพื่อปกป้องคุณสันติออกไปว่าไม่ได้เทน้ำมนต์ให้คุณสันติดื่ม สืบเนื่องจากตอน รังปีศาจ มีดี้ก็ปกป้องและดูแคร์ในความรักที่เคยมีให้กับคุณสันติโดยที่ไม่ให้เซนใช้ดาบฟันทำร้ายคุณสันติแต่สุดท้ายก็ห้ามไม่ทันจนวิญญาณคุณสันติสลายหายไปแต่มีดี้ก็ยังอาลัยอาวรณ์คิดถึงแต่คุณสันติ โดยที่มีดี้กลับชะตาขาดขึ้นรถคันเดียวกับผู้หญิงที่ชะตาใกล้ถึงฆาตหลังจากนั้นตัวมีดี้ก็เสียชีวิตในอุบัติเหตุทางรถยนต์ซึ่งทำให้คุณสันติ รู้สึกเสียใจกับคนรักที่มาตายจากไปและเข้าใจผิดคิด่าเซนเป็นต้นเหตุที่ทำให้มีดี้ต้องตายดวงใจ วิวัฒน์พัฒนะ / ดวง แสดงโดย รสริน จันทราแม่ของเซน เคยทำงานเป็นนางพยาบาล  เป็นคนมองโลกในแง่ดี มีจิตวิทยาในการสั่งสอนคน และยังเป็นคนธรรมะธัมโม แม่ดวงมีปมในใจเรื่องวุฒิพ่อของเซน และจวบจนปัจจุบันเธอก็ยังเก็บอัฐิของวุฒิไว้ไม่ได้นำไปลอยอังคาร อาจเป็นเพราะแม่ดวงพูดไม่ดีกับวุฒิก่อนที่วุฒิจะออกไปทำงาน แล้ววุฒิถูกคนไข้ที่เป็นบ้าคนหนึ่งแทงเสียชีวิตขณะปฏิบัติหน้าที่ แม่ดวงเป็นคนแรกที่เคยเผชิญหน้ากับเซนด้านมืดและรู้วิธีรักษาไม่ให้ด้านมืดกลับมาเล่นงานลูกชายตนเองอีกด้วย หลังจากแม่รู้เรื่องที่เซนแอบจดทะเบียนกับวันใหม่โดยไม่บอกให้ตนรู้ แม่จึงโกรธเซนและบังคับให้ไปจดทะเบียนหย่า และตกลงกับวันใหม่ว่าไม่ต้องมายุ่งกับเซนอีก เพราะแม่เซนเห็นว่าวันใหม่ทำเรื่องเดือดร้อนให้เซนมากพอแล้ว เซนและวันใหม่ทำตาม แม่เซนจึงหายโกรธ เนื่องจากเคี้ยงช่วยปกปิด แม่จึงยังไม่รู้ความจริงว่าจริงๆ แล้ววันใหม่กับลูกชายของตนยังคบกันอยู่ แต่ก็ได้มารู้จากเคี้ยงว่าพี่เซนได้เข้าโรงพยาบาล แม่ดวงกับเคี้ยงก็ไปเยี่ยมเซนที่โรงพยาบาล แต่แม่เซนกลับเห็นวันใหม่จู๋จี๋อยู่กับเซน โดยที่แม่ดวงไม่ชอบวันใหม่ และแม่ดวงตัดสินใจบอกกับหมอว่าจะพาเซนไปรักษาตัวต่อที่กรุงเทพฯ จนกระทั่งแม่ได้รับรู้ความจริงจากปากของเซน ที่บอกว่าต้นเหตุที่แท้จริงที่ทำให้เกิดความเดือดร้อนนั่นคือตัวเซนเอง แต่แม่ก็ไม่เชื่อความจริงที่เซนพูดออกจากปากแถมยังโทรไปหาบุคคลลึกลับคนนึง ล่าสุดจากตอนไฟราคะแม่ดวงก็ได้ไปปฏิบัติธรรมที่วัดแห่งหนึ่งโดยที่เซน,วันใหม่และเคี้ยงได้ตามหาตัวจนเจอแต่พอแม่ดวงเจอหน้าก็ยังไม่ยอมคุยกับเซนหรือวันใหม่อยู่ดี แต่ล่าสุดแม่ดวงก็ยอมคุยกับเซนโดยพร้อมจะกลับจากปฏิบัติธรรมเพื่อบอกความจริงทุกอย่างที่เซนเองยังไม่รู้รวมไปถึงแม่ดวงก็ยอมเปิดทางให้เซนคบกับวันใหม่โดยที่แม่ดวงไม่ขัดขวางความรักทั้งคู่เลยแม้แต่น้อย จนกระทั่งแม่ดวงได้อ้างว่าตนกลับมาเป็นแม่ดวงคนเดิมแล้ว และแม่ดวงยังได้เล่าความจริงกับคำทำนายที่เกิดขึ้นจากเมื่อ 4 ปีก่อนให้เซนและเคี้ยงฟังไปแล้วที่บ้านเซน แต่แม่ดวงกลับมีรอยสักปริศนาจากหมอผีหุย ตอง จา ติดอยู่ที่บริเวณท้ายทอยของแม่ดวง ตอนนี้แม่ดวงมีพฤติกรรมที่ลับลมคมในเป็นอย่างมาก และดูเหมือนจะรู้ทันแผนของวันใหม่ตลอดเวลา จึงคิดกำจัดวันใหม่ออกไปจากชีวิตเซนอย่างเงียบๆ โดยใช้ยาสั่ง ซึ่งมันมาจากหมอผีหุยตองจา แต่ล่าสุดจากตอน สุสานเครื่องเซ่น เป็นต้นมา แม่ดวงกลับมาเป็นแม่ดวงคนเดิมแล้ว โดยที่เซนเป็นคนที่ล่วงรู้ว่าผู้ที่คอยควบคุมร่างแม่ดวงมาตั้งแต่ตอนที่แม่ดวงเดินทางไปปฏิบัติธรรมที่วัดแห่งหนึ่งซึ่งก็คือหุย ตอง จา เซนจึงจัดการสยบมันด้วยดาบดื่มเลือดเล่มนั้นเพื่อที่จะให้มันออกจากร่างแม่ดวงไปนั่นเอง และจากตอน ความหวังสุดท้าย แม่ดวงก็ต้องหาทางช่วยชีวิตเซนลูกชายตัวเองด้วยการแลกเปลี่ยนข้อเสนอกับหุย ตอง จา ด้วยการเสียสละนำชีวิตของตัวเองไปตายแทนแล้วให้เซนมีชีวิตอยู่ช่วยเหลือมนุษย์ช่วยเหลือเหล่าดวงวิญญาณบนโลกมนุษย์ต่อไปรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 1 พ.ศ. 2552เข้าชิงรางวัลละครชุดยอดเยี่ยมรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 2 พ.ศ. 2553เข้าชิงรางวัลละครชุดยอดเยี่ยมรางวัลนาฏราช ครั้งที่ 3 พ.ศ. 2554เข้าชิงรางวัลละครชุดยอดเยี่ยม