เจอรัลด์ คิง "เจอร์รี" โกลด์สมิธ  นักแต่งดนตรีประกอบภาพยนตร์ชาวอเมริกัน เคยได้รับการเสนอชื่อเข้าชิงรางวัลออสการ์ 18 ครั้ง และได้รับรางวัลจากเรื่อง ดิ โอเมน   ได้รับรางวัลเอมมี 4 ครั้ง โกลด์สมิธมีผลงานการแต่งดนตรีประกอบภาพยนตร์และรายการโทรทัศน์ยาวนานถึง 53 ปี ตั้งแต่ทศวรรษ 1950 ถึง 2000 โดยเฉพาะภาพยนตร์แอคชัน ระทึกขวัญ และภาพยนตร์ไซไฟผลงานของโกลด์สมิธที่ได้รับการจดจำ คือดนตรีประกอบภาพยนตร์ชุดสตาร์ เทรค เขาเป็นผู้ทำดนตรีประกอบภาพยนตร์ 5 ภาค คือภาคแรก, ภาค 5, 8, 9 และ 10 และซีรีส์สตาร์ เทรค: วอยเอเจอร์ Jerry Goldsmith ที่อินเทอร์เน็ตมูวีเดตาเบส