ยุทธการเหนือห้วงทะเลลึก  Meitantei Konan Suiheisenjō no Sutoratejī ) ;  เป็นตอนพิเศษของภาพยนตร์การ์ตูนเรื่องยอดนักสืบจิ๋ว โคนัน ตอนที่ 9เอโดงาวะ โคนันโมริ โคโกโร่โมริ รันดร.อากาสะ ฮิโรชิซึซึกิ โซโนโกะไฮบาระ ไอโยชิดะ อายูมิซึบุรายะ มิซึฮิโกะโคจิมะ เก็นตะสารวัตรเมงูเระ จูโซหมวดชิราโทริ นินซาบุโร่หมวดทาคางิ วาตารุหมวดชิบะ เคย์จิหมวดซาโต้ มิวาโกะคุซากะ ฮิโรนาริ นักเขียนบทละครโทรทัศน์อาคิโยชิ มินาโกะ สถาปนิกของบริษัทต่อเรือยาชิโระยาชิโระ ฮิเดโตะ สถาปนิกของบริษัทต่อเรือยาชิโระยาชิโระ ทาคาเอะ ประธานกรรมการบริษัทต่อเรือยาชิโระไคโด้ วาตารุ กัปตันเรืออโฟรไดท์ และอดีตรองกัปตันเรือยาชิโระที่1กัปตันโอคิตะกัปตันเรือยาชิโระที่1 และเป็นพ่อของอาคิโยชิ มินาโกะ เสียชีวิตจากเหตุการณ์เรือล่มเมื่อ15ปีก่อนสิจึโมโต้ นัทสึโฮะ หัวหน้าพนักงานต้อนรับ ทำหน้าที่ดูแลพ่อลูกยาชิโระยาชิโระ ทาคาเอะยาชิโระ ฮิเดโตะยาชิโระ เอ็นทาโร่ซึซึกิ โซโนโกะ ในเวลา 10:11 มีของตีที่ไหล่ แล้วนำไปแช่ในโลง ภายในห้องดับจิตของเรืออโฟรไดท์คนร้าย คุซากะ ฮิโรนาริคนร้าย อาคิโยชิ มินาโกะเหตุจูงใจ  เหตุจูงใจของทั้ง 2 คนนี้เหมือนกันคือ ต้องการแก้แค้นให้พ่อของพวกเขาที่เสียชีวิตใหเหตุการณ์เรือยาชิโระที่1ล่มเมื่อ 15 ปีก่อนโดยกัปตันที่ถูกทำให้หลับนั้น คือ กัปตันโอคิตะ พ่อของอาคิโยชิ มินาโกะและลูกเรือที่เข้าไปหากัปตัน คือ พ่อของคุซากะ ฮิโรนาริแต่อย่างไรก็ตาม มินาโกะที่รู้ถึงความจริงและแผนการฆาตกรรมของคุซากะ จึงทำการซ้อนแผนฆาตกรรมของเขาเพลงจบ : Natsu o Matsu Sail no Yō ni" のように)  by ZARD