น้ำผึ้งขม และ ระฆังวงเดือน เป็นบทประพันธ์โดย กฤษณา อโศกสิน ตีพิมพ์เป็นตอนๆ ในนิตยสารสตรีสาร ระหว่างปี พ.ศ. 2505 – พ.ศ. 2508  รวมเล่มครั้งแรกในปี พ.ศ. 2522 เป็นเรื่องราวของกังสดาล สาวน้อยวัยยี่สิบปี  เหยื่อความแค้นของนักธุรกิจหนุ่มใหญ่กับมารดาของเธอ ก่อนที่ความรักจะหลอมละลายให้กลายเป็นความเห็นใจกันในที่สุดเริ่มแรกบทประพันธ์ได้ถูกนำไปทำเป็นภาพยนตร์ไทย กำกับการแสดงโดย ภาณุพันธุ์ ฉายครั้งแรกเมื่อปี พ.ศ. 2517  นำแสดงโดย สอาด เปี่ยมพงษ์สานต์, นฤมล นิลวรรณ, สุทิศา พัฒนุช, ภัทราวดี ศรีไตรรัตน์, อมรา อัศวนนท์, คธา อภัยวงศ์ และยังเป็น ละครโทรทัศน์ อีกหลายครั้ง ล่าสุดในปี พ.ศ. 2552อมรา อัศวนนท์ รับบทโรส ซ้ำถึง 5 ครั้ง ในเวอร์ชันละครช่อง 4, ช่อง 9, ช่อง 5 เช่นเดียวกับ สุพรรณ บูรณพิมพ์ ที่รับบทจวงจันทร์ ถึง 3 ครั้งคู่กัน และบทที่ไม่ได้คู่กันในเวอร์ชันภาพยนตร์และละครช่อง 7 ปุริม  นักธุรกิจหนุ่มใหญ่ ที่ฝังใจเจ็บกับความรักครั้งก่อน ที่ทำให้ชีวิตแทบพังทลายเพราะโรส  ลูกครึ่งสาวสวยไทย-เยอรมัน  ปุริมจึงกลายเป็นคนที่มองผู้หญิงเพียงของเล่นเท่านั้นโรสกลับมาพบกับปุริมอีกครั้ง เธอกลายเป็นแม่หม้าย ลูกติด เมียเก็บของข้าราชการระดับล่าง แถมด้วยอาการติดสุราขนาดหนักและกำลังขัดสนถึงขนาดยอมขายกังสดาล  ลูกสาว ให้เป็นเมียของปุริม กังสดาลมาอาศัยกับปุริม โดยที่จวงจันทร์  แม่หม้ายสาวใหญ่ ญาติของเขาไม่เห็นด้วย และตอกย้ำว่ากังสดาลเป็นแค่นางบำเรอของปุริมเท่านั้นกังสดาลไม่มีทางเลือกจึงจำต้องทนอยู่  เวลาผ่านไป ปุริมพบว่ากังสดาลไม่มีอะไรเหมือนโรสแม่ของเธอเลย ความพยาบาทจึงเริ่มเสื่อมคลายลงขณะเดียวกัน เจน หลานชายของปุริมลูก ชายแท้ๆ ของจวงจันทร์ก็แอบรักกังสดาล ทำให้ปุริมไม่พอใจ จนไล่เจนออกจากบ้าน แต่กังสดาลคอยไกล่เกลี่ยปัญหา จวงจันทร์ใช้ข้ออ้างที่เธอป่วยเป็นโรคหัวใจ ขอร้องให้กังสดาลยอมไปจากชีวิตของปุริม กังสดาลจึงหลบไปพักอยู่กับญาติที่ต่างจังหวัด ปุริมแอบมาดักพบกังสดาล และเข้าใจผิดว่าเธอกำลังมีรักใหม่กับกรกิตผู้เป็นอา เขายังได้พบกับแสงดาว  หญิงสาวผู้เชื่อมั่นในความรัก ผู้เปรียบเสมือน อาของกังสดาล ทั้งสองคบกันอย่างเปิดเผย แต่ปุริมยังหาโอกาสพบกับกังสดาล จนเธอไม่อาจห้ามใจตัวเองได้อีกและยอมอยู่กับปุริม อย่างหลบๆ ซ่อนๆเมื่อความลับเปิดเผย ทุกคนต่างโกรธเคืองกังสดาล แต่แสงดาวกลับระงับอารมณ์ได้จนน่าแปลกใจ อีกทั้งยังพากังสดาลไปช่วยเตรียมการแต่งงานที่ทุกคนเข้าใจว่าเป็นพิธีระหว่างปุริมกับแสงดาว แต่ในการ์ดเชิญกลับเป็นชื่อกังสดาล  ตามแผนของทั้งคู่ที่แกล้งคบกันเพื่อให้กังสดาลแสดงความรู้สึกที่แท้จริงออกมา จวงจันทร์ทราบข่าวนี้ถึงกับโรคหัวใจกำเริบและเสียชีวิตในที่สุด ปุริมและกังสดาลเริ่มต้นชีวิตคู่อีกครั้งหนึ่ง ด้วยความรักและบริสุทธิ์ใจของทั้งสองฝ่ายเริ่มแรกบทประพันธ์ น้ำผึ้งขม และ ระฆังวงเดือนได้ถูกนำไปทำเป็นภาพยนตร์ น้ำผึ้งขม มีรายละเอียดดังนี้ พ.ศ. 2517 ถูกนำไปสร้างเป็นภาพยนตร์ สร้างโดยอัศวินภาพยนตร์ กำกับโดย ภาณุพันธุ์ ฉายครั้งแรกที่ศาลาเฉลิมไทย  วันที่ 14 กันยายน พ.ศ. 2517  มีนักแสดงนำดังนี้สะอาด เปี่ยมพงศ์สานต์ รับบท ปุริมนฤมล นิลวรรณ รับบท กังสดาลอมรา อัศวนนท์ รับบท โรสภัทราวดี ศรีไตรรัตน์  รับบท จวงจันทร์สุทิศา พัฒนุช รับบท แสงดาวน้ำผึ้งขม และ ระฆังวงเดือน ถูกนำมาสร้างเป็นละครโทรทัศน์ภายใต้ชื่อ น้ำผึ้งขม มาแล้ว 6 ครั้ง มีรายละเอียดดังนี้พ.ศ. 2511 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ทาง ช่อง 4 บางขุนพรหม สร้างโดยคณะสุภาพสตรี มีนักแสดงนำดังนี้สะอาด เปี่ยมพงษ์สานต์  รับบท ปุริมกนกวรรณ ด่านอุดม  รับบท กังสดาลอมรา อัศวนนท์ รับบท โรสสุพรรณ บูรณะพิมพ์ รับบท จวงจันทร์อรวรรณ โปร่งมณี รับบท แสงดาวมีเพลงประกอบละครคือ ฆ่าฉันให้ตายดีกว่า คำร้องโดย กวี สัตโกวิท ทำนองโดย ประสิทธิ์ พยอมยงค์พ.ศ. 2520 - 2523 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ทาง สถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 9 สร้างโดยคณะศรีไทยการละคร มีนักแสดงนำดังนี้สมภพ เบญจาธิกุล รับบท ปุริมสีตลา เรืองศิริ รับบท กังสดาลอมรา อัศวนนท์ รับบท โรสสุพรรณ บูรณะพิมพ์ รับบท จวงจันทร์สุคนธ์ทิพย์ เสนะวงศ์ รับบท แสงดาวพ.ศ. 2523 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ทาง สถานีวิทยุโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 สร้างโดยคณะรัศมีดาวการละคร โดย กนกวรรณ ด่านอุดม มีนักแสดงนำดังนี้นาท ภูวนัย รับบท ปุริมหทัยรัตน์ อมตะวณิชย์ รับบท กังสดาลอมรา อัศวนนท์ รับบท โรสสุพรรณ บูรณะพิมพ์ รับบท จวงจันทร์สุมาลี ชาญภูมิดล รับบท แสงดาว พ.ศ. 2529 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ทาง สถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7 สร้างโดยดาราวิดีโอ มีนักแสดงนำดังนี้นิรุตติ์ ศิริจรรยา รับบท ปุริมมนฤดี ยมาภัย รับบท กังสดาลอมรา อัศวนนท์ รับบท โรสฉันทนา กิตติยพันธ์ รับบท จวงจันทร์นัดดา วิยะกาญจน์ รับบท แสงดาวร่วมด้วย สุรเดช วิริยะ, เอกลักษณ์ ยลระบิล, ธำรง วิจิตรสาร, สมฤดี นุ่มอำพันธ์, อำภา ภูษิต, ศิรินภา สว่างล้ำ, เมตตา รุ่งรัตน์, เฉลา ประสพศาสตร์, วิทยา สุขดำรงค์, สมเกียรติ พัฒนทรัพย์, มาลี เวชประเสริฐ, ดวงหทัย ดาราพ.ศ. 2543 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ทาง สถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 สร้างโดยทีวีซีน มีนักแสดงนำดังนี้ยุรนันท์ ภมรมนตรี รับบท ปุริมรามาวดี สิริสุขะ รับบท กังสดาลจารุณี สุขสวัสดิ์ รับบท โรสอภิรดี ภวภูตานนท์ รับบท จวงจันทร์อรอนงค์ ปัญญาวงศ์ รับบท แสงดาวร่วมด้วย นันทวัฒน์ อาศิรพจนกุล, อรรถชัย อนันตเมฆ, อรัญญา นามวงศ์, เสาวรส ศรีชาติ, เวย์น ฟอลโคนเนอร์, สินีนาฎ โพธิเวส, จันทนา ศิริผล, กล้วย เชิญยิ้ม, กนกวรรณ บุรานนท์, เสาวลักษณ์ ศรีอรัญญ์พ.ศ. 2552 ถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ทาง สถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 สร้างโดยเมคเกอร์ วาย มีนักแสดงนำดังนี้ฉัตรชัย เปล่งพานิช รับบท ปุริมเจนี่ เทียนโพธิ์สุวรรณ รับบท กังสดาลจริยา แอนโฟเน่ รับบท โรสสาวิตรี สามิภักดิ์ รับบท จวงจันทร์สินิทรา บุญยศักดิ์ รับบท แสงดาวร่วมด้วย พศุตม์ บานแย้ม, นิธิ สมุทรโคจร, สินิทรา บุญยศักดิ์, สุรพันธ์ ชาวปากน้ำ, โฉมฉาย ฉัตรวิไล, ปาจรีย์ ณ นคร, ดารณีนุช โพธิปิติล่าสุดนั้นละครเรื่อง น้ำผึ้งขม ถูกนำนำมาทำเป็นละครอีกครั้งทาง สถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 ในปี พ.ศ. 2552 เป็นครั้งที่ 7  มีรายละเอียดดังนี้ชื่อละคร  น้ำผึ้งขมบทประพันธ์ กฤษณา อโศกสินบทโทรทัศน์  ยิ่งยศ ปัญญาผู้กำกับการแสดง ยุทธนา ลอพันธ์ไพบูลย์ผู้ผลิต  บริษัท เมคเกอร์ วาย จำกัดควบคุมการผลิต ยศสินี  ณ นครออกอากาศ  ทุกวันศุกร์ เวลา 20.25 น. และ วันเสาร์ - อาทิตย์ เวลา 20.15 น.ออกอากาศทาง สถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3เริ่มออกอากาศ วันที่ 23 ตุลาคม พ.ศ. 2552 - 13 พฤศจิกายน พ.ศ. 2552ฉัตรชัย เปล่งพานิช รับบท ปุริมเจนี่ เทียนโพธิ์สุวรรณ รับบท กังสดาลจริยา แอนโฟเน่ รับบท โรสนิธิ สมุทรโคจร รับบท สันทัดพศุตม์ บานแย้ม รับบท ไก่สาวิตรี สามิภักดิ์ รับบท จวงจันทร์ดารัณ บุญยศักดิ์ รับบท แสงดาวสุรพันธ์ ชาวปากน้ำ รับบท ภุชงค์โฉมฉาย ฉัตรวิไล รับบท ป้าทิมปาจรีย์ ณ นคร รับบท ช่วงดารณีนุช โพธิปิติ รับบท ดารณีมยุรฉัตร เหมือนประสิทธิเวชรอน บรรจงสร้างศานติ สันติเวชกุลกลศ อัทธเสรีอภิชัย ยวงทองพัฐพงศ์ สุระเสถียรด.ช.นที บุ รับบทเป็น พัฒนะเพลง เห็นฉันเป็นอะไร - ขับร้องโดย นิโคล เทริโอเพลง ไม่รู้จะปลอบเธอ..ในฐานะอะไร - ขับร้องโดย ปองศักดิ์ รัตนพงษ์เพลง ขอจันทร์ - ขับร้องโดย ศิรินทิพย์ หาญประดิษฐ์