โบะโบะโบโบะ โบโบะโบ้  เป็นการ์ตูนญี่ปุ่นวาดโดยโยชิโอะ ซาวาอิ ในลิขสิทธิ์ของชูเอชะในประเทศญี่ปุ่น และตีพิมพ์ในหนังสือการ์ตูนโชเน็นจัมป์รายสัปดาห์ สำหรับอะนิเมะจัดทำโดยบริษัทโทเอ แอนิเมชัน ในสหรัฐอเมริกาได้เริ่มฉายในการ์ตูนเน็ทเวิร์ก ตั้งแต่เดือนตุลาคม พ.ศ. 2548 นอกจากนี้มีการทำเป็นเกมสำหรับเพลย์สเตชัน 2 ภาค เกมบอยแอดวานซ์ 4 ภาค และเกมคิวบ์ 1 ภาคโบโบะโบะเป็นการ์ตูนตลกที่ใช้การเล่นคำ การเล่นนอกบท การล้ำเลียนวัฒนธรรมป๊อป การแต่งตัวล้อเลียนเรื่องอื่น  มุขตลกหลายมุขจะเข้าใจเฉพาะในชาวญี่ปุ่นเอง เรื่องเกิดขึ้นในปี "300X" เมื่อปีศาจแห่งอาณาจักรมาร์การิต้าหรือปีศาจหัวล้านอันมี "ซึรุ ซึรุอินะ"  เป็นหัวหน้า พยายามขโมยเส้นผมจากชาวโลก โบโบะโบ้  จึงได้ออกมาปกป้องโลกจากการรุกราน โดยใช้ความสามารถพิเศษในการควบคุมขนได้ทุกเส้นในร่างกาย  เพื่อต่อสู้กับองค์กรปีศาจหัวล้านเว็บไซต์อย่างเป็นทางการ เว็บไซต์ของชูเอชะเว็บไซต์ของโทเอ แอนิเมชันเว็บไซต์ของ ทีวีอาซาฮีโบะโบะโบโบะ โบโบะโบ้