นครสัตว์มหาสนุก  เป็นภาพยนตร์ประเภทคอมพิวเตอร์แอนิเมชันสามมิติแนวตลก-ผจญภัย โดยเป็นภาพยนตร์แอนิเมชันลำดับที่ 55 ของภาพยนตร์ในชุดแอนิเมชันคลาสสิกของวอลต์ดิสนีย์ อำนวยการสร้างโดยวอลต์ดิสนีย์แอนิเมชันสตูดิโอส์ กำกับโดยไบรอน โฮเวิร์ด  ภาพยนตร์มีกำหนดการเข้าฉายในวันที่ 4 มีนาคม พ.ศ. 2559จูดี้ ฮอปส์  กระต่ายสาวตัวแรกในกองตำรวจแห่งซูโทเปีย กับคดีแรกของเธอ แม้ว่านั่นหมายถึงการที่เธอต้องร่วมมือกับจิ้งจอกเจ้าเล่ห์อย่าง นิค ไวลด์  ทั้งสองต้องช่วยกันไขปริศนาลึกลับของการหายตัวไปอย่างไร้ร่องรอยของประชากรสัตว์ในเมืองเมื่อวันที่ 10 พฤศจิกายน พ.ศ. 2557 ดิสนีย์ได้ประกาศว่าภาพยนตร์จะออกฉายในวันที่ 4 มีนาคม พ.ศ. 2559ในขณะที่ประเทศไทย ได้ออกฉายในวันที่ 25 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2559 และได้มีการจัดฉายรอบพิเศษ ในวันที่ 20-24 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2559 วางจำหน่ายในรูปแบบ DVD และ Blu-Ray วันที่ 22 มิถุนายน 2559 โดย บริษัท พีระมิด ดิจิตอล จำกัด