ผจญภัยดอรี่ขี้ลืม  เป็นภาพยนตร์แอนิเมชันสามมิติแนวผจญภัย คอมเมดี-ดราม่า จากสหรัฐอเมริกาในปี ค.ศ. 2016 ผลิตโดยพิกซาร์แอนิเมชันสตูดิโอส์และวอลท์ ดิสนีย์ พิคเจอร์ส กำกับโดย แอนดรูว์ สแตนตัน และ แอนกัส แมคเลน และเขียนบทภาพยนตร์โดย วิกตอเรีย สเตราส์ และสแตนตัน ภาพยนตร์เรื่องนี้เป็นภาคต่อใน นีโม...ปลาเล็ก หัวใจโต๊...โต ในปี ค.ศ. 2003 นำแสดงโดยเอลเลน ดีเจนเนอเรส, อัลเบิร์ต บรูกส์, Hayden Rolence, Ed O'Neill, Kaitlin Olson, Ty Burrell, ไดแอน คีตัน และ Eugene Levyภาพยนตร์บอกเล่าเรื่องราวของเจ้าปลาดอรี่ที่มีความทรงจำขาด ๆ หาย ๆ และพยายามออกตามหาพ่อกับแม่ไปตลอดทาง แต่ก็ถูกจับตัวไปพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำสาธารณะในแคลิฟอร์เนีย โดยมี มาร์ลิน และ นีโม พยายามช่วยเหลือเธอเอลเลน ดีเจนเนอเรส พากย์เป็น ดอรี่อัลเบิร์ต บรูกส์ พากย์เป็น มาร์ลิน พ่อของนีโมHayden Rolence พากย์เป็น นีโม ลูกของมาร์ลินEd O'Neill พากย์เป็น แฮ้งค์Kaitlin Olson พากย์เป็น เดสตินี่Ty Burrell พากย์เป็น เบย์ลี่ย์ไดแอน คีตัน พากย์เป็น เจนนี่ แม่ของดอรี่Eugene Levy พากย์เป็น ชาร์ลี พ่อของดอรี่ไอดริส เอลบา พากย์เป็น ฟลุ๊กDominic West พากย์เป็น รัดเดอร์Bob Peterson พากย์เป็น ครูเรย์แอนดรูว์ สแตนตัน พากย์เป็น ครัช