นัตสึเมะกับบันทึกพิศวง  เป็นการ์ตูนญี่ปุ่น ผลงานของยูกิ มิโดะริกะวะ ลงตีพิมพ์ในนิตยสาร LaLa และ LaLa DX รายเดือน ของสำนักพิมพ์ฮาคุเซ็นฉะ ปัจจุบันมีฉบับรวมเล่มออกมาถึงเล่ม 20  เคยได้รับการดัดแปลงเป็นดราม่าซีดีโดยแถมคู่มากับนิตยสาร LaLa ต่อมาถูกสร้างเป็นอนิเมะ เริ่มออกอากาศภาคแรกในปี พ.ศ. 2551 จนถึงปัจจุบันมีทั้งหมด 6 ภาคด้วยกันในประเทศไทย นัตสึเมะกับบันทึกพิศวง ได้ลิขสิทธิ์จัดพิมพ์โดยสำนักพิมพ์บงกชนัตสึเมะ ทาคาชิ เป็นเด็กหนุ่มที่สามารถมองเห็นภูติผีปิศาจซึ่งคนทั่วๆ ไปไม่มีใครมองเห็น ทำให้เขามักถูกมองด้วยสายตาแปลกๆ ที่ทุกคนหาว่าเป็นคนโกหก จากคนรอบข้างมาตั้งแต่สมัยเด็ก วันหนึ่งเขาได้พบบันทึกกระดาษฉบับหนึ่งจากกองมรดกของ นัตซึเมะ เรโกะ ผู้เป็นย่า มันคือ "บันทึกสหาย" หนังสือสัญญาที่รวบรวมชื่อของปิศาจหลายตนที่เคยพ่ายแพ้ต่อเรโกะเอาไว้ ด้วยความที่นัตสึเมะมีใบหน้าคล้ายกับเรโกะและมีพลังวิญญาณกล้าแกร่งเช่นเดียวกัน เขาจึงถูกปิศาจไล่ตามล่าตัว  เพื่อขอชื่อคืนอยู่บ่อยๆ หรือบางตนอยากได้บันทึกสหาย จนกระทั่งนัตซึเมะได้พบกับอาจารย์เหมียวหง่าวโดยบังเอิญ อาจารย์เนียนโกะนั้นจะคอยปกป้องนัตสึเมะในฐานะผู้คุ้มครอง โดยแลกเปลี่ยนกับการเป็นเจ้าของบันทึกสหายต่อจากนัตสึเมะ ...นัตสึเมะ ทาคาชิ อาจารย์เหมียวหง่าว หรือเนียนโกะเซ็นเซ หรืออาจารย์เนียนโกะ นาโทริ ชูอิจิ มะโตบะ เซย์จิ ทานุมะ คานาเมะ คู่สามีภรรยาฟุจิวาระ นัตสึเมะ เรโกะ คิตาโมโตะ อัทสึชิ นิชิมูระ ซาโตรุ ซาซาดะ จุน ทากิ โทรุ นัตซึเมะกับบันทึกพิศวงได้รับการทำเป็นอนิเมะโทรทัศน์ ซึ่งออกอากาศไปแล้วจำนวน 6 ภาค ได้แก่: