โนเกม โนไลฟ์  เป็นซีรีซ์ไลท์โนเวลโดย ยู คามิยะ ได้เริ่มตีพิมพ์เมื่อ 25 เมษายน 2555 ปัจจุบันมี 10 เล่ม โดยเล่มสุดท้ายเริ่มตีพิมพ์เมื่อ 25 เมษายน 2559 หลังจากนั้น ผู้เขียนและ Mashiro Hiiragi ได้ดัดแปลงจากไลท์โนเวลมาเป็นมังงะ โดยใช้ชื่อเดียวกัน เริ่มตีพิมพ์เมื่อ 27 มกราคม 2556 หลังจากนั้นบริษัท Madhouse ก็ได้ดัดแปลงมาทำเป็นอะนิเมะโทรทัศน์ โดยได้เริ่มฉายเมื่อ 9 เมษายน 2557 ถึง 25 มิถุนายน 2557 ปัจจุบันได้ประกาศสร้างอะนิเมะภาพยนตร์แล้วโซระและ ชิโระ ฮิคิโคโมริ ผู้เล่นเกมภายใต้ชื่อคูฮาคุโดยเป็นผู้เล่นเกมส์ที่ได้รับชัยชนะเหนือผู้เล่นทั้งหมดในเกม จนในวันหนึ่งทั้งสองได้จดหมายท้าเกมหมากรุกจาก เทโตะ เทพเจ้าในโลกอีกโลกหนึ่ง ซึ่งทั้งสองก็ได้ชนะในการท้าครั้งนี้ และได้รับคำเชิญให้ทั้งสองไปอยู่ในโลกแห่งเกมกระดาน  โลกที่เหมาะสมกับพรสวรรค์ของพวกเขา ซึ่งทั้งสองก็ตอบรับไปโดยคิดว่าเป็นแค่เรื่องตลก หลังจากนั้นพวกเขาก็ได้ถูกอัญเชิญไปอยู่ในโลกแห่งนั้น และการผจญภัยต่างๆจึงเริ่มขึ้นLN 1โซระเป็นคนอายุ 18 ที่ถนัดด้านการอ่านใจแบบเย็น และน้องสาวอายุ 11 ชิโระที่ถนัดด้านการตรรกะและการคิดจำนวนLN 3 โดยทั้งสองได้เป็นกลุ่มผู้เล่มเกมส์ที่ไม่มีใครชนะได้ในชื่อ 『　　』 โดยผู้เล่นต่างๆก็เรียกพวกเขาว่าคูฮาคุแปลว่า ว่างเปล่า ตามชื่อผู้เล่นที่มีการเว้นว่างเอาไว้ โดยทั้งสองได้ไปอยู่ในโลกแห่งเกมกระดานหรือดิสบอร์ด ตามคำเชิญของเทโตะชื่อเรียกของโซระนอกเหนือจากชื่อยังมีชื่อเรียกอื่นๆ ได้แก่- องค์ชายหรือจักรพรรดิ เรียกโดย ไลร่า หลังการพ่ายแพ้ของพันธมิตรแดมฟีร์-เซเรน- สปีเลอร์ หรือ ผู้เป็นที่รักยิ่ง เรียกโดย ไอน์ซิก หลังการปรากฏตัวอีกครั้งของเอ็กซ์มาคิน่าในเขตราชอาณาจักรเอลเคียเป็นน้องชายและน้องสาวของ นี ทิลวิงค์ เพศ เมีย อายุ 18 ปีหลานสาวของราชาองค์ที่แล้วแห่งอาณาจักรเอลเคีย เป็นบุคคลผู้ไม่มีปรีชาญาณในการเล่นเกม ทำให้ต้องแพ้เกมบ่อยๆLN 2 โดยชิโระกับโซระได้เรียกเธอว่า สเตฟ เป็นผู้มีความสามารถทางด้านการเมืองการปกครองและเศรษฐกิจ อยู่ในระดับชั้นแถวหน้าของดิสบอร์ด แต่ ความสามารถทางด้านการเล่นเกมส์ อ่อนมากอายุ 6,407 ปี เพศ เมีย เป็นน้องสาวของอัซรีล ประธานสภา18ปีกแห่งเผ่าฟลูเกลคนปัจจุบันฟลูเกลที่ฆ่าชูวี่และเป็นฟลูเกลที่ชนะจากการแข่งขันเกมกับพระราชาองค์ที่แล้วแห่งอาณาจักรเอลเคียแล้วได้ห้องสมุดมาเป็นที่เก็บหนังสือและบ้านของเธอ หลังจากโซระและชิโระได้ชนะในการแข่งขันเกมต่อคำทำให้กลายเป็นคนรับใช่ของทั้งสองแต่ได้รับการปฏิบัติทัดเทียมกับผู้อื่นเพศ หญิงอายุ 18 ปี บุคคลผู้เข้าร่วมการแข่งขันคัดเลือกพระราชาและได้เป็นผู้ชนะ และระหว่างการแต่งตั้งโซระและชิโระได้ขัดขวางเธอและได้แข่งขันกันเป็นราชา เธอมีฐานะเป็นทาสในครอบครัวฟีล นิลวาเลนโดยได้ความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับฟีลเพศ เมียเป็นเอลฟ์ที่เป็นเพื่อนกับคลามี่ เซลถึงแม้ในครอบครัวจะมีฐานะเป็นทาส เป็นผู้ช่วยคลามี่ เชลในการโกงเกมเป็นผู้ใช้เวทยมนตร์ 6 ชั้น ของเอลฟ์เพศ ผู้พระเจ้าของดิสบอร์ด ผู้นำโซระและชิโระเข้ามาในโลกแห่งเกมหรือดิสบอร์ค และเป็นผู้บัญญัติพันธสัญญาทั้ง10ข้อให้แก่ชนเผ่าทรงปัญญาทั้ง 16 เผ่า หลังจากจบสงครามครั้งยิ่งใหญ่เพศ เมียเป็นหลานสาวของฮัตสึเสะ อิโนะ คนสนิทของมิโกะ และ เป็นเอกอัครราชทูตสาธารณรัฐเอลเคียตะวันออกประจำอาณาจักรเอลเคีย เพศ ผู้เป็นปู่ของ ฮัตสึเสะ อิสึนะ และเป็นคนสนิทของมิโกะ เพศ เมียเป็นตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของแวร์บีสต์ และเป็นเพื่อนสนิทกับโฮโร เพศ ผู้เป็นตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของเผ่าแดมฟีร์ มีนิสัยชอบแต่งตัวเป็นผู้หญิงเพศ เมียเป็นตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของเผ่าเซเรน และมีลูกสาวกับโซระด้วยเป็นจักรพรรดินีแห่งทวีปโอเชียนโด้ส่วนจักรวรรดิเซเรน ผู้นำสูงสุดแห่งพันธมิตรแดมฟีร์-เซเรนคนปัจจุบันเพศ เมียผู้แทนโดยพฤตินัยเมื่อไลร่ากำลังจำศีลอยู่ เป็นหมากคู่เดียวที่อยู่ในทวีปภาคมหาสมุทรอายุ 26,000 ปี เป็นฟลูเกลหมายเลข1 และเป็นพี่สาวของจิบริลเป็นประธานสภา18ปีกแห่งเผ่าฟลูเกลคนปัจจุบัน อายุประมาณ 100,000,000 ปีเพศ เมียเทพเจ้าแห่งการเคลือบแคลงสงสัย และเทพเจ้าแห่งการต้องการและร้องขอ เป็นตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของเผ่าโอลด์เดอุส  เพศ ผู้เป็นผู้นำของเผ่าเอ็กซ์-มาคิน่าเมื่อมหาสงครามครั้งก่อน และเป็นตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของเอ็กซ์-มาคิน่าแก้ไข ปัจจุบันยังไม่เสียชีวิต ในช่วงท้ายเล่ม9ก่อนเดินทางกลับ ยังคุยกับโฮโรอยู่ เพราะฉะนั้นจึงควรจะยังไม่เสียชีวิตเพศ หญิงเป็นเอ็กซ์-มาคิน่าสาว ที่ตกหลุมรักโซระ และทำหน้าที่เป็นเภสัชกรขายยาในร้านขายยาของโซระและชิโระหลังถูกรัฐประหารอายุ 84 ปีเพศ เมียเป็นอดีตตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของดวอร์ฟและอดีตเป็นเจ้าเมืองของอาณาจักรฮาร์เดน เฟลเป็นหลานสาวของเวก ดราวพ์นีร์ และภรรยาในอนาคตของเวก ดราวพ์นีร์และปัจจุบันเป็นพี่สาวของโซระและชิโระ เพศ ผู้เป็นน้าชายของ นี ทิลวิงค์ และเป็นสามีในอนาคตของ นี ทิลวิงค์ เป็นอัจฉริยะของดวอร์ฟคนที่ 2 ของดวอร์ฟเป็นเจ้าเมืองของราชอาณาจักรฮาร์เดน เฟล และเป็นตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดของดวอร์ฟ คนปัจจุบัน เพราะ นี ทิลวิงค์ ได้คืนสิทธิตัวแทนผู้มีสิทธิ์ทั้งหมดให้กับ เวก ดราวพ์นีร์ แล้ว เป็นบัญญัติที่ไม่ควรหลีกเลี่ยงของดิสบอร์ดเวิร์ล มีที่มาจากพันธสัญญาทั้ง 6 ข้อของริคุ โดล่า ผู้นำกลุ่มยับยั้งสงครามครั้งใหญ่ ต่อมา เท็ต พระเจ้าเพียงหนึ่งเดียวได้แก้ไขพันธสัญญาเดิมจาก6ข้อเป็น10ข้อ ได้แก่1.ปล้นจี้ อาชญากรรม สงคราม ที่กล่าวมาถือว่าเป็นสิ่งต้องห้าม2.ทุกๆข้อพิพาทตั้งแต่ระดับบุคคลจนถึงระดับประเทศต้องตัดสินด้วยเกม ไม่มียกเว้น3.ผู้ที่ถูกท้าชิงทั้ง2ต้องลงเดิมพันด้วยสิ่งที่มีค่าเท่ากัน4.หากไม่ขัดแย้งกับข้อที่3 ก็ไม่จำเป็นต้องสงสัยในเนื้อหาเกมและสิ่งเดิมพัน5.ผู้ถูกท้าชิงมีสิทธิ์ในการกำหนดเนื้อหาของเกมและสามารถเลือกได้ว่าจะรับคำท้าหรือไม่6.ของที่ลงเดิมพันตาม "พันธสัญญา" ไม่สามารถเปลี่ยนแปลงได้7.ความขัดแย้งระหว่างกลุ่ม  ให้แต่งตั้งผู้มีอำนาจเต็มหรือตัวแทนมาแข่งขัน ตามความเหมาะสมของเกมนั้นๆ8.หากพบว่ามีการโกงระหว่างเกม ให้ถือว่าผู้กระทำเป็นผู้แพ้โดยทันที9.ด้วยนามแห่งพระเจ้าให้ถือว่าเนื้อหาแห่งพันธสัญญาสมบูรณ์ ห้ามเปลี่ยนแปลง10.ขอให้ทุกคนเล่นเกมอย่างสนุกสนานด้วยกันเถอะในความจริงนั้น สงครามนั้นถูกยุติลงไปแล้ว แต่ข้อพิพาทนั้นยังคงอยู่ นั้นทำให้พันธสัญญาข้อสุดท้ายไม่ถือเป็นข้อผูกขาดทางพันธสัญญา จนกว่าจะทำให้หมากประจำเผ่าทั้ง 16 มาอยู่พร้อมหน้า ในการใช้สิทธิขอท้าชิงพระเจ้าเพียงหนึ่งเดียว แต่ไม่ได้หมายความว่าต้องแย่งหมากประจำเผ่านั้นๆ เพราะพันธสัญญาบอกไว้ว่า "ทุกคนต้องเล่นเกมด้วยกันอย่างสนุก" เป็นกลุ่มชนเผ่าที่ถือพันธสัญญาทั้ง 10 เป็นกฎหมายของตนเอง มีด้วยกันทั้งหมด 16 เผ่า แบ่งตามความเกี่ยวข้องทางวิถีพลังวิญญาณจากมากสุดจนถึงน้อยที่สุด1.โอลด์เดอุส2.แฟนทาสม่า3.เอเลเมนทัล4.ดราโกเนีย5.กิกันโต้ 6.ปีกสวรรค์ หรือ ฟลูเกล7.เอลฟ์8.ดวอร์ฟ 9.แฟรี่ 10.จักรกลเสมือนมนุษย์ เอ็กซ์-มาคิน่า11.เดโมเนีย 12.แดมฟีร์13.ลูน่ามานา14.แวร์บีสต์ 15.เซเรน หรือ เงือก16.อิมานิตี้ หรือ มนุษย์หมากประจำชนเผ่าคือ สัญลักษณ์ของผู้มีอำนาจเต็มหรือตัวแทนในการตัดสินข้อพิพาทระดับประเทศ มีหมากทั้งหมด 16 ตัว ตามลำดับหมากบนกระดานหมากรุก1.คิง ตัวแทนแห่งอิมานิตี้ ได้แก่ ชิโระ โซระ - อดีตราชาและราชินีแห่งราชอาณาจักรเอลเคีย และ- ผู้ปกครองสหพันธรัฐเอลเคียตะวันออก - ปัจจุบัน ผู้ปกครองสูงสุดสหพันธ์สาธารณรัฐเอลเคีย ทวีปโอเชียนโด้ใต้ทะเล)2.ควีน ตัวแทนแห่งเผ่าปีกสวรรค์ ได้แก่ อัซรีล ประธานสภา18ปีกแห่งเผ่าฟลูเกลคนปัจจุบัน3.บิชอป ตัวแทนแห่งเผ่าดวอร์ฟ เจ้าเมืองหรือพระราชา เวก ดราวพ์นีร์  ตัวแทนแห่งเผ่าเอ็กซ์-มาคิน่า ได้แก่ ไอน์ซิก แอดมินิสเทรเตอร์ หรือ อิมิลไอน์ 4.ไนท์ ตัวแทนแห่งเผ่าแดมฟีร์ ได้แก่ เจ้าชายพลัม และตัวแทนแห่งเผ่าเซเรน ได้แก่ - จักรพรรดินีไลร่า จักรพรรดินีแห่งทวีปโอเชียนโด้ส่วนจักรวรรดิเซเรน ผู้นำสูงสุดแห่งพันธมิตรแดมฟีร์-เซเรนคนปัจจุบัน - อะไมรา ผู้แทนโดยพฤตินัยเมื่อไลร่ากำลังจำศีลอยู่ เป็นหมากคู่เดียวที่อยู่ในทวีปภาคมหาสมุทร 5.รูค ตัวแทนแห่งเผ่าเอลฟ์ ได้แก่ สภาสูงแห่งเอลฟ์ และลูน่ามานา6.เบี้ยหรือพอน กระจายตามเผ่าต่างๆ 8 เผ่า ได้แก่6.1 โอล์ดเดอุส ตัวแทนคือ โฮโร  เทพเจ้าแห่งการเคลือบแคลงสงสัย และเทพเจ้าแห่งการต้องการและร้องขอ  6.2 แฟนทาสม่า ไม่ปรากฏตัวแทน6.3 เอเลเมนทัล ไม่ปรากฏตัวแทน6.4 ดราโกเนีย ไม่ปรากฏตัวแทน6.5 คนยักษ์ ไม่ปรากฏตัวแทน6.6 นางฟ้า ไม่ปรากฏตัวแทน6.7 มาร ไม่ปรากฏตัวแทน6.8 แวร์บีสต์ ตัวแทนคือ มิโกะ  ป.ล. ในสหพันธ์เอลเคียปัจจุบัน แม้จะรวมประเทศ แต่การใช้กฎพันธสัญญาข้อสุดท้ายของคูฮาคุ จึงยังคงให้ผู้ปกครองดินแดนในสหพันธ์ยังคงปกครองต่อไป ภายใต้การปกครองสูงสุดของคูฮาคุ และคูฮาคุยังคงเป็นราชาแห่งเอลเคียต่อไปแม้จะดำรงตำแหน่งเป็นผู้นำสูงสุดแห่งสหพันธ์เอลเคียในปัจจุบันแล้วที่อยู่ของ 16 ชนเผ่าทรงปัญญาจะใช้นามของสถานที่ในอดีตจนถึงปัจจุบัน1.โอล์ดเดอุส : ไม่ปรากฏ2.แฟนทาสม่า : ไม่ปรากฏ3.เอเลเมนทอล : ไม่ปรากฏ4.ดราโกเนีย : ไม่ปรากฏ5.คนยักษ์ : ไม่ปรากฏ6.หมู่ปีกสวรรค์หรือ ฟลูเกล : เกาะลอยฟ้า อแวนท์ไฮม์ 1 ในหมู่แฟนทาสม่า 7.เอลฟ์ : ประเทศเอลเวนการ์ด 8.คนแคระใต้ดิน : อาณาจักรฮาร์เดน เฟล เป็นประเทศที่ใหญ่เป็นลำดับที่ 2 ของ Disboard  9.นางฟ้า : ไม่ปรากฏ10.จักรกลเสมือนมนุษย์ เอ็กซ์-มาคิน่า : ไม่ปรากฏ11.มาร : ไม่ปรากฏ12.แดมฟีร์ : พื้นที่ทวีปโอเชียนโด้ของแดมฟีร์ 13.ลูน่ามานา : จันทราแดงในวงโคจรของดิสบอร์ดเวิร์ล14.แวร์บีสต์ : สหพันธรัฐตะวันออก ต่อมาเป็นสาธารณรัฐเอลเคียตะวันออก เป็นประเทศที่ใหญ่เป็นลำดับที่ 3 ของ Disboard 15.เซเรนหรือเงือก : พื้นที่ทวีปโอเชียนโด้ฝั่งจักรวรรดิเซเรน 16.อิมานิตี้หรือมนุษย์ : ราชอาณาจักรเอลเคีย ต่อมาเป็นสหพันธรัฐเอลเคียตะวันออก 