ซอร์ดอาร์ตออนไลน์  เป็นไลท์โนเวลเขียนโดยเรคิ คาวาฮาระ และวาดภาพประกอบ โดย Abec และได้รับการดัดแปลงมาเป็น การ์ตูนญี่ปุ่น, แอนิเมชัน,วิดีโอเกมและในขณะนี้ได้มีการนำไปทำเป็นภาพยนตร์แอนิเมชั่น ในประเทศไทยฉบับไลท์โนเวล มีเซ็นชู เป็นผู้ถือลิขสิทธิ์ ส่วน ฉบับอนิเมะ โรส มีเดีย แอนด์ เอ็นเตอร์เทนเมนท์ เป็นผู้ถือลิขสิทธิ์ คิริโตะ  ชื่อจริง คิริงายะ คาสึโตะ เกิดวันที่ 7 ตุลาคม 2551อายุ 17 ปีLv.96ให้เสียงโดย:  มัตสึโอกะ โยชิสึงุ,  อภินันท์ ธีระนันทกุล , ภัทรวุฒิ สมุทรนาวี อดีตเบต้าเทสเตอร์ มีฉายาว่า"นักดาบสีดำ"และ"ดาบสองมือ" เป็นโซโล่เพลเยอร์ ส่วนใหญ่เขาใช้ดาบและสวมชุดสีดำในเกม ผู้เล่นบางคนในเกมเรียกเขาว่า"บีทเตอร์" ย่อมาจากคำว่า"เบต้า"เพราะเป็นหนึ่งในเบต้าเทสเตอร์ อยู่ในกลุ่มพิชิตเกม และเป็นผู้มีไหวพริบดีเยี่ยมที่สุดในเกม จนคายาบะ อากิฮิโกะมอบสกิลดาบคู่ให้ และเป็นผู้ปลดปล่อยผู้เล่นทุกคนให้ออกมาจากเกม ภายในเกมเขายังได้แต่งงานกับอาสึนะและยังมีลูกสาวชื่อ:ยูยเป็น Ai และ ลูกสาวอีกคนเป็นบอสชื่อ:สเตรีย อาสึนะ  ชื่อจริง ยูกิ อาสึนะ เกิดวันที่ 30 กันยายน 2550อายุ 18 ปีLv. 91ให้เสียงโดย:  โทมัตสึ ฮารุกะ,  เบญจวรรณ วนิชจิวพันธ์ , วิภาดา จตุยศพร นักรบหญิงผู้เชี่ยวชาญดาบ มีฉายาว่า "ประกายแสง" เธอเป็นรองหัวหน้ากิลด์ "ภาคีอัศวินโลหิต" เป็นกิลด์ขนาดกลางที่มีผู้เล่นประมาณ 91 คน และจัดว่าเป็นกิลด์ที่แข็งแกร่งที่สุดและเป็นกำลังสำคัญในการเคลียร์บอสในแต่ละชั้น ต่อมาเธอได้แต่งงานกับคิริโตะภายในเกม และเป็นแฟนกันในชีวิตจริง ลีฟา  ชื่อจริง คิริงายะ สึกุฮะ เกิดวันที่ 19 เมษายน 2552อายุ 16 ปีให้เสียงโดย:  ทาเคทัตสึ อายานะ,  พนาวรรณ ศรีวะโลสกุล ลูกสาวของคิริกายะ มิโดริ และอาศัยบ้านหลังเดียวกับคาสึโตะ  ถึงแม่ของเธอจะทำงานเป็นบรรณาธิการนิตยสารคอมพิวเตอร์ แต่เธอไม่ได้หลงไหลเรื่องคอมพิวเตอร์หรือเกมแบบแม่และคาสึโตะ กลับสนใจในศิลปะการต่อสู้ด้วยเคนโด้ที่ได้รับการถ่ายทอดจากคุณปู่ และฝึกฝนมานานกว่า 8 ปี มีฝีมือในการใช้ดาบที่ยอดเยี่ยม เมื่อเรียนจบเธอก็ได้เป็นมือปราบมารที่อายุน้อยที่สุด เป็นน้องสาวไม่แท้ของคาสึโตะที่แอบรักพี่ชาย ต่อมาเธอได้เข้าเล่นเกม ALO เพราะอยากจะรู้จักเกมออนไลน์ที่พี่ชายหลงใหล เธอได้ใช้ Username ว่า "ลีฟา"ชิน่อน ชื่อจริง อาซาดะ ชิโนะ เกิดวันที่ 21 สิงหาคม 2552อายุ 16 ปีให้เสียงโดย:  ซาวาชิโระ มิยูกิ,  พนาวรรณ ศรีวะโลสกุล เพลย์เยอร์สาวรูปร่างบอบบางจากเกม GGO แท้จริงแล้วเธอเป็นนักเรียน มัธยมปลายปี 2 เป็นผู้เล่นที่มีฝีมือเก่งกาจอย่างมาก เป็นคนที่คอยแนะนำวิธีการเล่นในกับคิริโตะในตอนแรกที่ได้เข้ามาเล่นในเกมนี้ เรื่องราวเกี่ยวกับตัวเธอนั้นมีประวัติที่น่าลืมในสมัยวัยเด็ก ที่ยังคงคอยตามหลอกหลอนเธอ ในทุก ๆ ครั้งที่เห็นหรือสัมผัสกับปืน เพื่อที่จะเอาชนะความกลัวในจิตใจ เธอจึงเลือกที่จะเข้ามาเล่นเกมนี้ ใช้ปืนคือ PGM Ultima Ratio Hecate II  เป็นปืนที่หายากมาก ๆ เพราะดร็อปจากบอสที่เธอเคยฆ่าด้วย ยูย  ให้เสียงโดย:  อิโต คานาเอะ,  ธันวา ภักดีอำนาจ สาวปริศนาที่สูญเสียความทรงจำได้พบกับคิริโตะและอาสึนะในชั้นที่ 22 ของเซิร์ฟเวอร์ Sword Art Online และกลายเป็นลูกบุญธรรมของทั้งสอง ซึ่งแท้ที่จริงแล้ว เธอคือ AI ที่ควบคุมเกมและคอยฟังความรู้สึกของ เพล์ยเยอร์ทุกคน ซึ่งเป็นโปรแกรมเอไอซิมมูเลชั่นของเกม อลิส  ให้เสียงโดย:  คายาโนะ ไออลิส ซูเบิร์ก อายุ 19 ปีเป็น AI ระดับสูงใน Project Alicization เด็กสาวที่คิริโตะได้ไปเจอที่หมู่บ้านลูลิดใน Underword เพระทำผิดกฏในดินแดนปแห่งความมืดเธอถูกจับตัวไปล้างความทรงจำและกลายเป็นอัศวินบูรณะภาพ ชื่อว่า อลิส ซินเธซิส เธอร์ตี้ คิริโตะและยูจิโอจึงต้องไปช่วย หลังจากการต่อสู้กับแอดมินิสเตรเตอร์หรือควิเนลล่าทำให้ยูจิโอะตาย คิริโตะจึงสูญเสียสภาพจิตใจ อลิซจึงช่วยดูแลคิริโตะ หลังจากนั้นเธอก็หลงรักคิริโตะ ไคลน์  ชื่อจริง สึโบอิ เรียวทาโร่ เกิดวันที่ 2542-2543อายุ 25 ปีLv. 88ให้เสียงโดย:  ฮิราตะ ฮิโรอากิ,  กริน อักษรดี ชายหนุ่มผู้เป็นมิตรกับทุกคน เขาเป็นผู้เล่นที่คิริโตะรู้จักเป็นคนแรกในเกมรวมทั้งยังได้รับคำแนะนำจากคิริโตะผู้มากด้วยประสบการณ์ในการเล่นเกมมาอีกด้วย ได้เป็นหัวหน้ากิลด์ Fuurinkazan มีสมาชิกเป็นกลุ่มเพื่อนของเขาในเกม เอกิล  ชื่อจริง กิลเบิร์ต มิวส์ แอนดรูว์ เกิดวันที่ 2537-2538อายุ 29 ปีLv. 83ให้เสียงโดย:  ยาสุโทโมะ ฮิโรกิ,  ธวัช รัตตะชัย พ่อค้าร้านขายของเก่า เปิดร้านขายของที่ Algade  ใช้ขวานสองมือเป็นอาวุธ เขาสนิทและคุ้นเคยกับคิริโตะเป็นอย่างดี เพราะคิริโตะมาใช้บริการที่ร้านบ่อย ๆ เช่น ค้าขายและหลบภัยในบางครั้ง ฮีทคลิฟฟ์  ชื่อจริง คายาบะ อากิฮิโกะ เกิดวันที่ 2538-2539อายุ 28 ปีLv. ??ให้เสียงโดย:  ยามาเดระ โคอิจิ / โอคาวะ โทรุ ,  ภัคภูมิ ลิ้มมานะสภาพร  / ธวัช รัตตะชัย  เป็นหัวหน้ากิลด์ของ Knights of Blood หรือ ภาคีอัศวินโลหิต ซึ่งเป็นกิลด์ที่มาสมาชิกประมาณ 91 คน แต่เป็นกิลด์ที่โด่งดังมากในโลกของ SAO และเป็นกลุ่มที่พยายามเคลียร์เกมนี้ มีความเป็นผู้นำสูง มีความรู้เกี่ยวกับเกม SAO เป็นอย่างดี เคยดูเอลกับคิริโตะเพื่อชักชวนเข้ากิลด์หากคิริโตะแพ้จะต้องเข้ากิลด์และถ้าหากชนะก็จะอนุญาตให้อาสึนะออกจากกิลด์ได้ ตัวจริงของเค้าคือคายาบะ อากิฮิโกะ ชายซึ่งเป็นผู้ออกแบบและพัฒนาเกม Sword Art Online หรือ SAO ขึ้นมา และเป็นคนที่ขังผู้เล่นทั้งหมดให้อยู่ภายในเกม ตอนท้ายสุดปรากฏว่า เขาได้ฆ่าตัวตายไปแล้ว และหายไปพร้อมกับ SAO ที่ถูกสั่งปิดบริการโดยรัฐบาล ซิลิก้า  ชื่อจริง อายาโนะ เคย์โกะ เกิดวันที่ 4 ตุลาคม 2553อายุ 15 ปีLv. 62ให้เสียงโดย:  ฮิดากะ รินะ,  ธันวา ภักดีอำนาจ สาวน้อยร่าเริงสดใส ผู้เล่นอื่นเรียกเธอว่า Beast Tamer ใช้กริชเป็นอาวุธ เธอมีมังกร ชื่อ พีน่า มังกรที่มีพลังเวทย์ รู้จักกับคิริโตะขณะอยู่ในป่าและเดินทางร่วมกับคิริโตะเพื่อฟื้นคืนชีพให้กับพีน่า ลิซเบ็ธ  ชื่อจริง ชิโนซากิ ริกะ เกิดวันที่ 18 พฤษภาคม 2550อายุ 18 ปีLv. 79ให้เสียงโดย:  ทาคางากิ อายาฮิ,  ธันวา ภักดีอำนาจ สาวน้อยช่างตีเหล็ก เธอเป็นเพื่อนสนิทของอาสึนะ เธอได้รับคำขอร้องจากคิริโตะให้ตีดาบให้แก่เขาที่คุณภาพใกล้เคียงหรือดีกว่าดาบเล่มแรกของเขา Elucidator  เธอจึงออกเดินทางไปพร้อมกับเขาเพื่อหาแร่พิเศษซึ่งจำเป็นต่อการตีดาบ ต่อมาเธอแอบชอบคิริโตะแต่เธอพบว่า อาสึนะน่าจะมีใจให้คิริโตะที่อยู่กลุ่มพิชิตเกมในแนวหน้าเหมือนกัน เธอจึงเสียมากใจ แต่ก็ยอมรับมันเอาไว้ ซาจิ  เสียชีวิตวันที่ 22 มิถุนายน 2566ให้เสียงโดย:  ฮายามิ ซาโอริ,  ธันวา ภักดีอำนาจ หญิงสาวสมาชิกของกิลด์ Black Cats of the Full Moon เธอใช้หอกยาวเป็นอาวุธ ระดับฝีมือของเธอไม่สูงมากเมื่อเทียบกับสมาชิกคนอื่น ๆ ในกิลด์ เธอรู้จักกับคิริโตะตอนที่มาช่วปกป้องทุกคนในกิลด์ ทุกคนจึงขอให้คิริโตเข้าร่วมในกิลด์ แต่สมาชิกทุกคนโดนมอนเตอร์ฆ่าโดยที่คิริโตะช่วยไว้ไม่ทัน หัวหน้ากิลด์จึงฆ่าตัวตายตาม โอเบรอน ราชาแห่งภูต  ชื่อจริง ซึโง โนบุยูกิ ให้เสียงโดย:  ทาเคฮิโตะ โคยาสุ,  ภัคภูมิ ลิ้มมานะสภาพร ราชาของเหล่าภูตที่จับกุมอาซึนะไว้ และเฝ้าดูผู้เล่นจากในฐานของตัวเอง ตัวจริงคือโนบูยูกิ ซูโกว ซึ่งอยู่เบื้องหลังการถ่ายโอนข้อมูลจาก SAO มา ALO และจับกุมคน 300 คนจาก SAO รวมถึงอาซึนะ มาไว้ในโลกนี้ เพื่อลดต้นทุนในการวิจัยรวมทั้งใช้เป็นข้ออ้างในการแต่งงานกับอาซึนะได้ด้วย เนื่องจากไม่ใช่คนเล่นเกมมากนักและเป้าหมายที่ต้องการครองบริษัท ทำให้เขาเลือกใช้วิธีควบคุมคำสั่ง GM เพื่อต่อกรกับพวกต่อต้านในเกมโดยตรงซึ่งต่างจากคายาบะ ต่อมาก็ได้ถูกจัดการโดยคิริโตะ เรคอน  ชื่อจริง นากาตะ ชินอิจิ ให้เสียงโดย:  มูราเสะ อายูมุ,  วิทยา ผาสุข เพื่อนร่วมชั้นของสึกุฮะที่ดูจะเล่นเกมออนไลน์มาเยอะ ทำให้สึกุฮะขอให้เขาช่วยสอนเล่นเกมออนไลน์  เขาจึงพาเธอมาเล่นเกมนี้ ที่จริงเขาก็ไม่ได้เล่นเกมเก่งนัก ค่อนข้างอ่อนแอ และเข้าใจผิดว่าสึกุฮะมีความรู้สึกอะไรบางอย่างกับเขา ในเกม ALO เขาเล่นเป็นเผ่า Sylph ที่ใช้มีดสั้น และมีอาชีพเป็น Dark Mage ชำนาญทักษะด้านการหายตัวเป็นพิเศษตามชื่อในเกมที่ตั้งตามหน่วย Recon  แต่ด้านทักษะการต่อสู้ค่อนข้างธรรมดา แอบชอบลีฟ่า คราดีล  เสียชีวิตวันที่ 23 ตุลาคม 2567อายุ 26 ปี Lv. 81ให้เสียงโดย:  ยูสะ โคจิ,  วิทยา ผาสุข สมาชิกคนหนึ่งของกิลด์ Knights of Blood หรือ ภาคีอัศวินโลหิต ที่รับหน้าที่ดูแลอาสึนะที่เป็นรองหัวหน้าของกิลด์ มีความสามารถหลายอย่าง ไม่ถูกกับคิริโตะและเคยดูเอลกับคิริโตะและพ่ายแพ้ ตอนท้ายสุดก็ถูกคิริโตะสังหารในที่สุด ตอนที่คิริโตะได้เข้ากิลด์ Knights of Blood หรือ ภาคีอัศวินโลหิต คิริโตะเกือบHP. หมด เพราะชายคนนี้ นอกจากนั้นแท้ที่จริงแล้ว เขาคือหนึ่งในสมาชิกกิลด์ ผู้เล่นสีแดง Laughing Coffin อีกด้วย ยูกิ ชื่อจริง คอนโนะ ยูกิ เกิดวันที่ 23 พฤษภาคม 2553เสียชีวิตวันที่ 29 มีนาคม 2569อายุ 15 ปี ให้เสียงโดย:  ยูกิ อาโออิ, เป็นหัวหน้ากิลด์ Sleeping Knights เธอเป็นนักดาบหญิงที่แข็งแกร่งที่สุด จนได้รับฉายาว่า Zekken เธอมีสกิลพิเศษส่วนตัวคือ Mother's Rosario โดยเป็นสกิลที่ใช้ในการแทงเป็นคอมโบถึง 11 ครั้ง โดยใช้ดาบแทงเป็นรูปกากบาท 10 ครั้ง และจบด้วยท่าแทงตรงกลาง 1 ครั้ง ยูกิเป็นเด็กน่ารัก สดใส ร่าเริงอยู่ตลอดเวลา แต่บนโลกแห่งความเป็นจริง เธอเป็นผู้ป่วยร้ายแรงที่ได้รับเชื้อ HIV จากพ่อแม่ และโรคแทรกซ้อนอีกกว่า 5 โรค อาการของยูกิหนักมากจนไม่สามารถมองเห็นและเดินได้ ต้องใช้ระบบ Medical Boy ซึ่งเป็นระบบที่เหมือนกับ NERVEGEAR แต่นำไปใช้ในการรักษาตัว ยูกิมีชีวิตอยู่กับการ Full Drive มาตลอด 3 ปีเต็ม ทำให้ยูกิเล่นเกมเก่งมาก มีความเร็วและปฏิกิริยาตอบสนองเกินขีดจำกัดคนธรรมดา คิริโตะเคยพูดเอาไว้ว่า ถ้ายูกิติดอยู่ใน SAO ยูกิอาจจะได้รับสกิลดาบคู่แทนเขาก็ได้  ตอนท้ายสุด อาการของยูกิได้ทรุดตัวลงอย่าหนักและจากไปอย่างสงบโดยมีอาสึนะและพรรคพวกจากกิลด์ Sleeping Knights และอื่นๆอีกมากมายมาอยู่เคียงข้างเพื่ออำลาเป็นครั้งสุดท้าย1.crossing field ขับร้องโดย LiSA  2.Innocence ขับร้องโดย Aoi Eir 3.Ignite ขับร้องโดย Aoi Eir 4.Courage ขับร้องโดย Tomatsu Haruka ,5.Separate Ways ขับร้องโดย Tomatsu Haruka 1.Yume Sekai ขับร้องโดย Haruka Tomatsu 2.Overfly ขับร้องโดย Haruna Luna 3.Niji no Oto ขับร้องโดย Aoi Eir 4.Startear ขับร้องโดย Haruna Luna 5.No more time machine ขับร้องโดย Lisa 6.Shirushi ขับร้องโดย Lisa แอกเซลเวิลด์Sword Art Online Official Anime website Sword Art Online  ที่เครือข่ายข่าวอนิเมะ