ฮี-แมน  หรือ ฮีแมน เป็นตัวละครฮีโร่ที่อยู่ในซีรีส์ ฮีแมน เจ้าจักรวาล ในอีกร่างหนึ่งของเขาคือ เจ้าชายอดัม ฮีแมนและพวกพ้องของเขาได้ทำการปกป้องอีเธอร์เนียร์ กับความลับของปราสาทเกรย์สคัลจากกองกำลังปีศาจแห่งสเกเลทอร์ใน ค.ศ. 1976 เรย์ แวกเนอร์ ซึ่งเป็นกรรมการผู้จัดการของแมทเทล ได้ปฏิเสธการร้องขอในการผลิตของเล่นแอ็คชั่นฟิกเกอร์ที่มาจากตัวละครสตาร์ วอร์ส ซึ่งเป็นภาพยนตร์ของ จอร์จ ลูคัส1 ที่ประสบความสำเร็จในเชิงพาณิชย์ของภาพยนตร์ไตรภาค  ในช่วงเวลาถัดมาเพียงไม่กี่ปี โดยที่ทางแมทเทลกลับไม่ประสบความสำเร็จในของเล่นหลายรายการ เนื่องด้วยไม่ได้จับความต้องการของผู้บริโภค หรือผลกระทบต่อตลาดของเล่น2ในการแข่งขันออกแบบแอ็คชั่นฟิกเกอร์ที่ได้รับความนิยมชุดถัดไป โรเจอร์ สวีท  ได้ตระหนักว่าความเรียบง่ายอาจเป็นกุญแจสู่ความสำเร็จ ตามที่หนังสือของเขาในปี ค.ศ. 2005 มาสเตอร์ริงดิยูนิเวิร์ส สวีตได้รู้ว่าหากเขาให้ความสำคัญกับการตลาดย่อมสามารถขายได้ เขาชนะการแข่งขัน 90 เปอร์เซ็นต์ทางการตลาด3^  สิทธิในการผลิตของเล่นชุด สตาร์ วอร์ส ในภายหลังได้เป็นของฮาสโบร^  สิ่งเหล่านี้ประกอบด้วย  คิท แกลเลนท์, โรบินแอนด์เดอะสเปซฮู้ดส์ และ เคนนี่ เดวิตท์^  การประพันธ์เรื่องราวเกี่ยวกับตัวละครฮีแมนได้รับการถกเถียง ในฐานะสองนักออกแบบรายอื่น มาร์ค เทย์เลอร์ และจิล บาราด ยังได้รับเครดิตในการสร้างซูเปอร์ฮีโร่