พยัคฆ์มฤตยู 007 หรือในชื่อภาษาอังกฤษว่า Live And Let Die เป็นภาพยนตร์เรื่องที่ 8 ที่ค่ายภาพยนตร์อีโอเอ็นโปรดัคชั่นส์  จัดทำขึ้น และเป็นภาพยนตร์เรื่องแรกที่ โรเจอร์ มัวร์ แสดงเป็นเจมส์ บอนด์ ให้กับค่ายภาพยนตร์อีโอเอ็น กำกับโดย กาย ฮามิลตัน ออกฉายในพ.ศ. 2516ใช้ทุนรวม 7,000,000 ดอลลาร์สหรัฐ เทียบเท่าเงิน 37,000,000 ดอลลาร์สหรัฐใน พ.ศ. 2555กวาดรายได้รวมทั้งสิ้น 161,800,000 ดอลลาร์สหรัฐ เทียบเท่าเงิน 847,000,000 ดอลลาร์สหรัฐใน พ.ศ. 2555เป็นภาพยนตร์เจมส์ บอนด์ ที่ขายดีเป็นอันดับที่ 3 จากภาพยนตร์เจมส์ บอนด์ อย่างเป็นทางการ 22 เรื่อง  เจมส์ บอนด์  ได้รับภารกิจให้ไปตามสืบเกี่ยวกับสายลับ 3 คนที่ถูกสังหารในเวลาไล่เลี่ยกัน จากการตามรอยก็นำบอนด์ไปสู่การเผชิญหน้ากับขบวนการค้ายาเสพติดระดับชาติที่ นำโดย มิสเตอร์บิ๊ก หรือชื่อที่แท้จริงของเขาก็คือ ดร.คานังก้า  นายกรัฐมนตรีแห่งเกาะซานโมนิค บอนด์จึงต้องทำลายแผนการของพวกมันอีกตามเคย วิกิมีเดียคอมมอนส์มีสื่อเกี่ยวกับ พยัคฆ์มฤตยู 007 วิกิคำคม มีคำคมที่กล่าวโดย หรือเกี่ยวกับ พยัคฆ์มฤตยู 007พยัคฆ์มฤตยู 007  ที่อินเทอร์เน็ตมูวีเดตาเบส