ภาณุ สุวรรณโณ หรือ อู เป็นนักแสดงชายชาวไทย เกิดเมื่อวันที่ 9 มกราคม พ.ศ. 2520 ที่ โรงพยาบาลสุราษฎร์ธานี จังหวัดสุราษฎร์ธานี สำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรี จากคณะวิศวกรรมเครื่องกล มหาวิทยาลัยเอเชียอาคเนย์อูยังเคยเป็นสมาชิกของวงโมโน เมื่อปี พ.ศ. 2546 ของค่ายอาร์เอสร่วมกับสิงโต นำโชค และสมาชิกคนอื่นอีก 2 คน โดยเป็นมือกลองและนักร้องนำของวง ก่อนจะแยกวงในเวลาต่อมาละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางไอทีวีละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7ละครโทรทัศน์ทั้งหมดด้านล่างนี้ออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ช่อง 8อุกกาบาต  รับบท การินมนต์รักร้อยล้าน  รับบท ฉัตรชัยครูแก  รับบท นายแกชื่อชอบชวนหาเรื่อง สาปเสือที่ลำน้ำกษัตริย์  รับบท วันโรงแรมผี   รับบท วิสูตร14 ตุลา สงครามประชาชน  รับบท เสกสรรค์ ประเสริฐกุลเพลง รักคนอื่นไม่เป็นเพลง ระยะสุดท้ายไม่มีจริงรายการ ทางช่อง 8รายการ คนไทยหัวใจไม่ท้อ ทุกวันเสาร์ เวลา 09.00 - 09.25 น. ทางช่อง 5อัลบั้ม Mono  รางวัลสุพรรณหงส์ทองคำ ประจำปีพ.ศ. 2544 สาขา นักแสดงฝ่ายชายยอดเยี่ยม จากภาพยนตร์ 14 ตุลา สงครามประชาชนรางวัล ท็อปอวอร์ดสาขานักแสดงหน้าใหม่ยอดเยี่ยม ประจำปี 2546 จากละครเรื่อง แก้วตาหวานใจ ทางช่อง 7 โดยดาราวิดีโอ จัดโดย นิตยสาร ทีวีพูลรางวัลนักแสดงดีเด่น เป็นรางวัลสำหรับบุคคลที่เป็นตัวอย่างที่ดีสำหรับเยาวชน