สาวน้อย เป็นบทประพันธ์ของ อาษา ขอจิตต์เมตต์ ที่เคยสร้างมาแล้วทั้งภาพยนตร์และละครโทรทัศน์ โดยครั้งแรกในรูปแบบภาพยนตร์ในปี พ.ศ. 2501 สร้างโดย ดาราไทยฟิล์ม ของ สุรัสน์ พุกกะเวส กำกับการแสดงโดย ส.อาสนจินดา นำแสดงโดย ชรินทร์ งามเมือง, ทรงศรี เทวคุปต์ และสุรสิทธิ์ สัตยวงษ์ มีเพลงประกอบที่มีชื่อคือ เพลงสีชัง ประพันธ์โดย สง่า อารัมภีร ขับร้องโดยหม่อมราชวงศ์ถนัดศรี สวัสดิวัฒน์ ฉายวันที่ 26 ธันวาคม พ.ศ. 2501 ที่โรงภาพยนตร์ศาลาเฉลิมไทยในปี พ.ศ. 2524 ถูกนำไปสร้างเป็นภาพยนตร์ครั้งที่ 2 เป็นภาพยนตร์ 35 มม. พากย์เสียงในฟิล์ม สร้างโดย ณัฐพงศ์ภาพยนตร์ โดย ณัฐพงศ์ ทองศิริ เป็นผู้อำนวยการสร้าง กำกับการแสดงโดย พันคำ นำแสดงโดย จารุณี สุขสวัสดิ์, ไกรสร แสงอนันต์, ปิยะ ตระกูลราษฎร์, อำภา ภูษิต, ส.อาสนจินดา, เพ็ญพักตร์ ศิริกุล ออกฉายครั้งแรกวันที่ 23 พฤษภาคม พ.ศ. 2524 ที่โรงภาพยนตร์แกรนด์-พาราไดซ์-ศรีย่าน-นครหลวงรามา-พอลลี่-พระโขนงรามา-สเตลลาสาวน้อยถูกนำไปสร้างเป็นละครโทรทัศน์ 3 ครั้ง ครั้งแรกในปี พ.ศ. 2531 ทางช่อง 5 นำแสดงโดย เศรษฐ์ ชุมศิลป์, มนันยา ไชยนันท์, เนาวรัตน์ ยุกตะนันท์ ครั้งที่ 2 ในปี พ.ศ. 2545 ทางช่อง 7 สร้างโดย ดาราวิดีโอ กำกับการแสดงโดย จรูญ ธรรมศิลป์ บทโทรทัศน์โดย ศัลยา นำแสดงโดย ณัฐวุฒิ สกิดใจ, ทราย เจริญปุระ, ดิลก ทองวัฒนา, ณัฏฐริณีย์ กรรณสูต, น้ำทิพย์ เสียมทองและครั้งที่ 3 ในปี พ.ศ. 2555 ทางโมเดิร์นไนน์ทีวี สร้างโดย เอ็กแซ็กท์และซีเนริโอ กำกับการแสดงโดย ฉัตรชัย สุรสิทธิ์ บทโทรทัศน์โดย วิสุทธิชัย บุณยะกาญจน นำแสดงโดย สน ส่งไพศาล, วรรณรท สนธิไชย และบุษกร ตันติภนา ออกอากาศทุกวันเสาร์-อาทิตย์ เวลา 20.30 - 21.30 น. เริ่มออกฉายวันแรกวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2555–25 พฤศจิกายน พ.ศ. 2555สรรค์ บุตรคนเดียวของ พระชาญชลาศัย เสนาบดีกระทรวงการคลัง สรรค์มีความสามารถในการวาดภาพสีน้ำมัน หลังจากเรียนจบจากฟิลิปปินส์ เขาเดินทางกลับมาเมืองไทยพร้อมกับได้หมั้นหมายกับ สุวลี คืนวันหมั้นสรรค์ได้รู้ความจริงว่าพ่อมีภรรยาใหม่คือ มารศรี นักร้องไนท์คลับ ซึ่งมารศรีได้กลายเป็นสาเหตุให้สรรค์ต้องมีปากเสียงอย่างรุนแรงกับพระชาญชลาศัย ด้วยความน้อยใจสรรค์จึงหนีไปอยู่กับ บุญมา เพื่อนสนิท แต่ระหว่างทางสรรค์โดนดักทำร้ายจนทำให้เขาสูญเสียความทรงจำเมื่อสรรค์รู้สึกตัวก็พบว่าตนเองอยู่ที่ท่าเรือข้ามฟากเกาะสีชัง โดยได้รับความช่วยเหลือจากเถ้าแก่ย่านท่าเรือและได้ตั้งชื่อใหม่ให้เขาว่า เสียม เสียมทำงานเป็นจับกังในเรือ วันหนึ่งเรือแล่นผ่านเกาะสีชัง เสียมได้ยินเสียงเพลงอันไพเราะและเกิดหลงใหลในความงดงามของเกาะสีชัง จึงแอบหนีลงจากเรือและว่ายน้ำไปที่เกาะสีชังทันที ระหว่างที่เสียมกำลังว่ายน้ำเขาเกิดหมดแรงไปเสียก่อน แต่ก่อนที่เขาจะหมดสติจมลงไปใต้ท้องทะเล นิด หญิงสาวชาวเกาะมาพบเข้าและได้ให้ความช่วยเหลือจนปลอดภัยเสียมหลงรักนิดตั้งแต่แรกพบจึงขออาศัยอยู่ด้วย แต่เขาเปรียบเหมือนคนพเนจร จึงทำให้ นิ่ม แม่ของนิดและเนื่อง พี่ชาย รวมถึงเชิดชายหนุ่มที่หลงรักนิดมานาน รู้สึกไม่พอใจที่เสียมมาอาศัยอยู่ด้วย พวกเค้าจึงคอยตั้งแง่กับเสียมตลอดเวลา แต่ด้วยความดีของเสียมจึงเอาชนะใจของพวกเขาได้สิ่งที่ทำให้เสียมประหลาดใจคือการค้นพบว่าตนเองมีความรู้เรื่องภาษาอังกฤษและสามารถวาดรูปได้อย่างงดงาม ด้วยเหตุนี้เสียมจึงตั้งใจวาดรูปนิดและตั้งชื่อรูปนี้ว่า สาวน้อย เขาได้มอบรูปนี้ให้กับเธอในวันแต่งงาน ทั้งคู่ใช้ชีวิตกันอย่างมีความสุขบนเกาะสีชังแต่แล้วเหตุการณ์กลับตาลปัตร เมื่อพระชาญชลาศัยรู้ว่าสรรค์ความจำเสื่อมและอาศัยอยู่ที่เกาะสีชัง จึงรีบตามมาพบสรรค์และพากลับไปรักษาที่กรุงเทพฯ แต่สรรค์ไม่ยอมถ้าไม่มีนิดกลับไปด้วย เพราะเหตุนี้พระชาญชลาศัยจึงจำใจยอมพานิดไปอยู่กรุงเทพฯ ด้วยกันผลการรักษาทำให้ความทรงจำของสรรค์กลับคืนมา แต่โชคร้ายที่ความทรงจำของสรรค์ตอนที่อยู่เกาะสีชังกลับหายไป แม้กระทั่งนิดหญิงสาวที่สรรค์รักสุดหัวใจเขาก็จำเธอไม่ได้ สุวลีกังวลว่าสักวันหนึ่งสรรค์จะจำนิดได้หากทั้งคู่ได้อยู่ใกล้ชิดกัน เธอจึงออกอุบายให้นิดไปทำงานเป็นข้ารับใช้ของ คุณหญิงมะลิ ภรรยาของ พระยาธรรมนูญระหว่างที่นิดเป็นข้ารับใช้เธอรู้ว่าคุณหญิงมะลิแอบคบชู้กับ หลวงจินดา เธอจึงคิดจะนำเรื่องนี้ไปบอกพระยาธรรมนูญ แต่ไม่ทันจะได้บอกนิดก็ถูกคุณหญิงมะลิจับได้ และหาเรื่องใส่ความทำให้เธอมีความผิดต้องติดคุก ทำให้นิดได้พบกับชดนางละครซึ่งเคยมีชื่อเสียงโด่งดังในอดีต ในคุกนี้เองนิดกับชดกลายเป็นเพื่อนที่รู้ใจ เพราะทั้งคู่รักในเสียงเพลงและการแสดงเหมือนกันจากนั้นไม่นาน แก้ว เพื่อนสนิทของนิดที่พยายามหาทางช่วยให้นิดพ้นโทษ ได้นำความจริงที่คุณหญิงมะลิคบชู้ไปบอกกับพระยาธรรมนูญ เมื่อพระยาธรรมนูญรู้ความจริงจึงช่วยให้นิดและชดพ้นโทษออกมาพร้อมกับจัดตั้งคณะละครของชดให้กลับมามีชื่อเสียงอีกครั้ง จากนั้นไม่นานนิดก็กลายเป็นนางเอกสาวพราวเสน่ห์ ผู้คนต่างชื่นชมและเรียกขานเธอว่า วนิดาเมื่อมีพร้อมทั้งชื่อเสียงและเงินทองเธอจึงกลับมาหาสรรค์อีกครั้ง เพื่อทวงชายอันเป็นที่รักคืนมาจากสุวลี ในเมื่อสุวลีทั้งสวยและฉลาด เธอหรือจะยอมเป็นผู้พ่ายแพ้ เมื่อไม่มีใครยอมใครสาวน้อย เคยถูกดัดแปลงมาเป็นการแสดงมาแล้ว 5 ครั้ง ได้แก่เศรษฐ์ ชุมศิลป์ รับบทเป็น สรรค์มนันยา ชัยพันธ์ รับบทเป็น นิดไปรมา รัชตะ รับบทเป็น ช่อผกาเนาวรัตน์ ยุกตะนันท์ รับบทเป็น สุวลีวิทยา สุขดำรงค์ รับบทเป็น หลวงชาญชลาศัยอำนวย ศิริจันทร์ รับบทเป็น หลวงกิติพิพัฒน์พล โกมารทัต รับบทเป็น ชูวงศ์มารศรี ณ บางช้าง รับบทเป็น มะลิมาลี เวชประเสริฐ รับบทเป็น แววด.ญ.ธานิกา โตสมบัติ รับบทเป็น นกน้อยณัฐวุฒิ สกิดใจ รับบทเป็น สรรค์ / เสียมทราย เจริญปุระ รับบทเป็น นิด / วนิดาณัฏฐริณีย์ กรรณสูต รับบทเป็น สุวลีน้ำทิพย์ เสียมทอง รับบทเป็น ช่อผกาดิลก ทองวัฒนา รับบทเป็น พระชาญชลาศัยอดุลย์ ดุลยรัตน์ รับบทเป็น พระยาธรรมนูญอาภาพร กรทิพย์ รับบทเป็น คุณหญิงมะลิพล พลากร รับบทเป็น พระยากีรติบุณฑริก ทัสนารมย์ รับบทเป็น มารศรีอรรฆรัตน์ นิติพน รับบทเป็น บุญมาวีรยุทธ รสโอชา รับบทเป็น หลวงจินดาอัญชลี ชัยศิริ รับบทเป็น ชื่นเมตตา รุ่งรัตน์ รับบทเป็น ชดพิมพ์พรรณ บูรณพิมพ์ รับบทเป็น ติ่งเสาวลักษณ์ ศรีอรัญญ์ รับบทเป็น ภาวรพรต ชะเอม รับบทเป็น เนื่องชาลี กรรณสูต รับบทเป็น เชิดสุดารัตน์ เดชากุล รับบทเป็น นิ่มธรรมชาติ แฟรเน็ทท์ รับบทเป็น ทอมอรสา อิศรางกูร ณ อยุธยา รับบทเป็น ผินสุรจิต บุญญานนท์ รับบทเป็น ประสงค์ยุกต์ ส่งไพศาล รับบทเป็น สรรค์ / เสียมวรรณรท สนธิไชย รับบทเป็น นิด / วนิดาณัฏฐ์ เทพหัสดิน ณ อยุธยา รับบทเป็น ธนารัชชานนท์ สุขประกอบ รับบทเป็น บุญมาบงกช คงมาลัย รับบทเป็น มารศรีบุษกร ตันติภนา รับบทเป็น สุวลีอาณัตพล ศิริชุมแสง รับบทเป็น เชิดชนิดาภา พงศ์ศิลป์พิพัฒน์ รับบทเป็น แก้วเกรียงไกร อุณหะนันทน์ รับบทเป็น พระชาญชลาศัยอัจฉราพรรณ ไพบูลย์สุวรรณ รับบทเป็น แม่ผินศันสนีย์ วัฒนานุกูล รับบทเป็น นิ่มปวันรัตน์ นาคสุริยะ รับบทเป็น ยายแสอริศรา วงษ์ชาลี รับบทเป็น ชดพงศ์สิรี บรรลือวงศ์ รับบทเป็น เนื่องปวีณ์สุดา จันทร์เกษ รับบทเป็น รตีชมพูนุช ปิยธรรมชัย รับบทเป็น ทับทิมสิรินทร์ ก่อเกียรติ รับบทเป็น ช่อผกาวาสิฎฐี ศรีโลฟุ้ง รับบทเป็น คุณหญิงมะลิเรืองฤทธิ์ วิสมล รับบทเป็น สินเกริกเกียรติ พันธุ์พิพัฒน์ รับบทเป็น พระยาธรรมนูญสาริน บางยี่ขัน รับบทเป็น แม้นวิวัฒน์ ผสมทรัพย์ รับบทเป็น พระยากีรติปวริสา ศิริวัฒน์ รับบทเป็น คุณหญิงบัวผันธิติกานต์ บวรศิรมนต์ รับบทเป็น อนงค์วิศิษฐ์ ยุติยงค์สมเจต พยัฆโส รับบทเป็น เถ้าแก่ย่านท่าเรือเลอวิทย์ สังข์สิทธิ์ รับบทเป็น เสวกอัศนัย ยั่งยืน ปิยะ วิมุกตายน รับบทเป็น หลวงจินดาชาตรี ชมพู รับบทเป็น พ่อเลี้ยงของแก้วชนม์ณกานต์ จิตรีขันธ์ธัญญรัศม์ ไตรสุทธิวงษ์ รับบทเป็น พิศมัยกฤต ศิริสวัสดิ์ รับบทเป็น เกล้า ทัศน์พล วิวิธวรรธ์ รับบท สรรค์/เสียม สุทธินันท์ เทียนสุวรรณ รับบท ธนา ภัทรกร ประเสริฐเศรษฐ์ รับบท ธนง สุพิชชา มงคลจิตตานนท์ รับบท วารี ชนิกานต์ ตังกบดี รับบท แก้ว ชนัญญา เลิศวัฒนามงคล รับบทเป็น วุ้นเส้น เจนน่า จิรดา โมแรน รับบท นิด/วนิดา รางวัลนาฏราช ครั้งที่ 4 เข้าชิงทั้งหมด 3 สาขารางวัล ดังนี้รางวัลกำกับศิลป์ยอดเยี่ยมกำกับศิลป์ โดย จิรเดช ทัศนศรรางวัลกำกับภาพยอดเยี่ยมกำกับภาพ โดย สมบัติ ผลัดมูลรางวัลเครื่องแต่งกายยอดเยี่ยมเครื่องแต่งกาย โดย นพดล เตโชรางวัลโทรทัศน์ทองคำ ครั้งที่ 27 เข้าชิงทั้งหมด 1 สาขารางวัล ดังนี้นักแสดงสมทบหญิงดีเด่นบงกช คงมาลัยสาวน้อย  ที่สยามโซน