อโนชา สุวิชากรพงศ์ เกิดปี พ.ศ. 2519 ที่จังหวัดชลบุรี เป็นผู้กำกับภาพยนตร์อิสระ โปรดิวเซอร์ภาพยนตร์ นักเขียนบทภาพยนตร์ ชาวไทย  สำเร็จการศึกษาในระดับปริญญาตรี  และปริญญาโท  ที่ประเทศอังกฤษ จากนั้นศึกษาด้านภาพยนตร์จากมหาวิทยาลัยโคลัมเบีย สหรัฐอเมริกา ในขณะศึกษาที่นี่ ได้รับทุนการศึกษาจากสมาคมผู้สื่อข่าวต่างประเทศประจำฮอลลีวู้ด   มีหนังวิทยานิพนธ์เรื่อง Graceland ที่ได้รับการคัดเลือกเข้าประกวดที่เทศกาลภาพยนตร์เมืองกานเมื่อปี 2549ในปี 2550 อโนชาก่อตั้งบริษัทอิเล็คทริคอีลฟิล์มเพื่อผลิตภาพยนตร์อิสระและสื่อเคลื่อนไหวต่าง ๆ ในปี พ.ศ. 2559 กำกับภาพยนตร์เรื่อง ดาวคะนอง ซึ่งได้ รางวัลภาพยนตร์แห่งชาติ สุพรรณหงส์ ครั้งที่ 26 ในสาขาภาพยนตร์ยอดเยี่ยม ผู้กำกับภาพยนตร์ยอดเยี่ยม ลำดับภาพยอดเยี่ยมเจ้านกกระจอก  ดาวคะนอง Lunch Graceland Jai ใจ เถียงนาน้อยคอยรัก หนังสั้น กำกับโดย วิชชานนท์ สมอุ่มจารย์Play Name หนังสั้นอเมริกันอินดี้ กำกับโดย Dave Snyderรอลม หนังวิทยานิพนธ์ กำกับโดย ตุลพบ แสนเจริญพี่ชาย My Heroผู้กำกับภาพยนตร์ยอดเยี่ยม รางวัลภาพยนตร์แห่งชาติ สุพรรณหงส์ ครั้งที่ 26 จากภาพยนตร์ ดาวคะนอง