ฮันเตอร์    หรือ ในชื่อภาษาไทยว่า มือปราบปืนโหด ที่เคยนำมาฉายออกอากาศในเมืองไทยเป็นครั้งแรกโดยสถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 เมื่อหลายปีก่อนในช่วงเวลาประมาณบ่าย ๆ วันเสาร์  ซึ่งทีมพากย์เสียงภาษาไทยในตอนนั้นของช่อง 3 คือ "อินทรี" เป็นละครซีรีส์โทรทัศน์แนวชีวิตของตำรวจ  ของประเทศสหรัฐอเมริกาที่สร้างขึ้นโดย แฟรงก์ ลูโป  ซึ่งได้รับการฉายออกอากาศโดยสถานีโทรทัศน์เอ็นบีซี ตั้งแต่เมื่อปี ค.ศ. 1984 ถึง 1991 นำแสดงโดยดาราชั้นนำในยุคนั้น คือ เฟร็ด ดรายเออร์  ที่รับบทบาทเป็นพระเอกที่เป็นนายตำรวจนอกเครื่องแบบยศ "จ่า"   ในเรื่อง โดยรับบทเป็น ริก ฮันเตอร์ และ สเตฟฟานี เครเมอร์  ตำรวจนอกเครื่องแบบเพื่อนสาวที่เป็นเพื่อนคู่หู ชื่อ ดีดี แมคคอล ผู้อำนวยการผลิตฝ่ายการแสดงในช่วงฤดูกาลแรกคือสตีเฟ่น เจ. แชนเนล ,ถูกอากาศครั้งแรกในช่วงเวลาในทุกคืนวันศุกร์, เป็นการแข่งขันสำหรับการจัดอันดับความนิยมประจำเมือง  ดัลลัส