ผลงานเพลงอัลบั้มแรกของธงไชย แมคอินไตย์ คือ "หาดทราย สายลม สองเรา" ปี พุทธศักราช 2529 ส่งผลให้เบิร์ดเป็นขวัญใจของคนไทยทุกเพศทุกวัย และมีผลงานต่อเนื่องจนถึงปัจจุบันสามารถทำยอดขายอัลบั้มมากกว่า 25 ล้านชุด ติดระดับแนวหน้าของเอเชีย โดยเฉพาะอัลบั้ม "ชุดรับแขก" เป็นอัลบั้มที่ทำสถิติยอดจำหน่ายสูงสุดของไทย 5 ล้าน ตลับ โดยผลงานในวงการเพลงถือเป็นงานหลักของเบิร์ดซึ่งได้รับตอบรับอย่างดีมาโดยตลอด อีกทั้งได้รับเกียรติให้ขับร้องเพลงเทิดพระเกียรติ และเพลงพิเศษเนื่องในโอกาสสำคัญต่างๆผลงานเพลงเทิดพระเกียรติประพันธ์โดย นิติพงษ์ ห่อนาค"ต้นไม้ของพ่อ" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตรเนื่องในโอกาสการจัดงาน "ฉลองสิริราชสมบัติครบ 50 ปี พุทธศักราช 2539""คือสายใย" บทเพลงที่แต่งขึ้นเนื่องในโอกาส "พระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าทีปังกรรัศมีโชติ ทรงเจริญพระชันษา 1 ปี" ในวันที่ 29 เมษายน พุทธศักราช 2549 ในโครงการ "สายใยรักแห่งครอบครัว" โครงการในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราลงกรณ สยามมกุฎราชกุมาร"ของขวัญจากก้อนดิน" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร เนื่องในโอกาส "พระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 6 รอบ 5 ธันวาคม 2542""รูปที่มีทุกบ้าน" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร เนื่องในโอกาส "กิจกรรมเฉลิมพระเกียรติ มหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 80 พรรษา 5 ธันวาคม พุทธศักราช 2550""พ่อแห่งแผ่นดิน" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร ร่วมขับร้องเนื่องในโอกาส "กิจกรรมเฉลิมพระเกียรติ มหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 80 พรรษา 5 ธันวาคม พุทธศักราช 2550""ส่งนางฟ้ากลับสวรรค์" บทเพลงพิเศษ เนื่องในการจัดงาน "พระราชพิธีพระราชทานเพลิงพระศพ สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์" "ตามรอยพระราชา" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร เนื่องในโอกาส "พระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 7 รอบ 5 ธันวาคม พุทธศักราช 2554" "สายใยแผ่นดิน" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติ สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ ในรัชกาลที่๙เนื่องในโอกาส "พระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 80 พรรษา 12 สิงหาคม พุทธศักราช 2555""ในหลวงในดวงใจ" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตรเนื่องในโอกาสมหามงคล "เฉลิมพระชนมพรรษา 85 พรรษา 5 ธันวาคม พุทธศักราช 2555" ซึ่งเป็นเพลงประกอบภาพยนตร์สารคดี ชุด “My King ในหลวงของเรา” โดย "มูลนิธิชัยพัฒนา" ร่วมกับ "เนชั่นแนล จีโอกราฟิก" "พระราชาผู้ทรงธรรม" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร เนื่องในโอกาสมหามงคล "เฉลิมพระชนมพรรษา 86 พรรษา 5 ธันวาคม พุทธศักราช 2556" ตามโครงการสร้างสรรค์บทเพลงคุณธรรมร่วมสมัย "ฟังแล้วอิ่มใจ" ของกระทรวงวัฒนธรรม โดยสำนักงานศิลปวัฒนธรรมร่วมสมัย ร่วมกับ คณะดุริยางคศาสตร์ มหาวิทยาลัยศิลปากร ริเริ่มดำเนินโครงการ และได้รับการสนับสนุนและร่วมมือจาก บริษัท จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ จำกัด  ในการประพันธ์เนื้อร้องและทำนอง เพื่อร่วมเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ ๙"รัตนราชกุมารี" บทเพลงพิเศษที่ประพันธ์ขึ้นใหม่ ในวโรกาสพิเศษ "60 พรรษาของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี" ขับร้องโดย เบิร์ด-ธงไชย แมคอินไตย์ และ แก้ม-วิชญาณี เปียกลิ่น ประพันธ์คำร้องโดย ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ประพจน์  อัศววิรุฬหการ  และทำนองโดย พันเอกสมเกียรติ จุลโอภาส  โดยกองทัพไทย สำนักงานตำรวจแห่งชาติ  และจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย  จัดโครงการ "มหกรรมดนตรีไทยเฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี  ในโอกาสฉลองพระชนมายุ 5 รอบ"   2  เมษายน พุทธศักราช 2558  ภายใต้ชื่องาน "สังคีตสามัคคีเฉลิมบรมราชกุมารี 60 พรรษา""รักที่ยิ่งกว่ารัก" บทเพลงพิเศษ ภายใต้โครงการ "BIKE  FOR  MOM" "ปั่นเพื่อแม่" เพื่อร่วมแสดงออกถึงความจงรักภักดีต่อสถาบันพระมหากษัตริย์   เนื่องในโอกาสมหามงคล "สมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินีนาถ ในรัชกาลที่ ๙ ทรงเจริญพระชนมพรรษา  83 พรรษา วันที่ 12 สิงหาคม พุทธศักราช 2558" และแสดงออกถึงความรักที่มีต่อแม่ โดยร่วมขับร้องกับ นภัทร อินทร์ใจเอื้อ , วิชญาณี เปียกลิ่น , วรกาญจน์ โรจนวัชร ,หญิงลี ศรีจุมพล , เปาวลี พรพิมล , ไผ่ พงศธร และ พีรพัฒน์  สวัสดิ์มูล  แต่งคำร้อง / ทำนองโดย กมลศักดิ์ สุนทานนท์, ปิติ  ลิ้มเจริญ ,พงษ์ศักดิ์ ถนอมใจ เรียบเรียงโดย  บวรภัส  จินต์ประเสริฐ โดยเนื้อหาของบทเพลงแสดงถึงความจงรักภักดีของประชาชน ชาวไทยที่มีต่อสมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินีนาถ"เหตุผลของพ่อ" บทเพลงเฉลิมพระเกียรติ ในโอกาสมหามงคล "พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ ๙ ทรงครองราชย์สมบัติครบ 70 ปี และทรงเจริญพระชนมพรรษา 89  พรรษา ในวันที่ 5 ธันวาคม พุทธศักราช 2559" บริษัท จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ จำกัด  ขับร้องโดย ธงไชย แมคอินไตย์ คำร้องทำนองโดย กมลศักดิ์ สุนทานนท์ และ ปิติ ลิ้มเจริญ เรียบเรียงโดย เจษฎา สุขทรามร และธิติวัฒน์ รองทอง ซึ่งเนื้อหาของบทเพลงกล่าวถึง การทรงงานของในหลวง รัชกาลที่ ๙ ตลอด 70 ปี ที่ทรงงานอย่างหนัก และทรงเหน็ดเหนื่อยเพื่อประชาชนทุกคนเผยแพร่วันที่ 11 ตุลาคม 59 เวลา 20:00 น.  ซึ่งบทเพลงดังกล่าวได้ถูกเผยแพร่อย่างมากในวันที่ 12 ตุลาคม 2559 เพื่อร่วมกันส่งคำภาวนาไปถึงในหลวง รัชกาลที่ ๙ ให้ทรงหายจากพระอาการประชวร  และบทเพลงพิเศษดังกล่าวเผยแพร่ก่อนที่ประชาชนจะทราบข่าวการการสวรรคตของพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช วันที่ 13 ตุลาคม พุทธศักราช 2559ปี พ.ศ. 2535 เพลง "A Whole New World"  เพลงประกอบภาพยนตร์การ์ตูน "Aladdin"  ของWalt Disneyปี พ.ศ. 2537 เพลง "สรุปว่าบ้า" จากอัลบั้ม งานซนคนดีตรี นานที 10 ปีหน เป็นอัลบั้มฉลองครบ 10 ปีของค่ายแกรมมี่ โดยมีศิลปินมากมายร่วมขับร้องเพลง โดยเพลงที่นำมาร้องเป็นเพลงจากศิลปินอื่น เพลงสรุปว่าบ้า ธงไชยได้นำมาร้องใหม่ นักร้องต้นฉบับคือ กัมปะนีปี พ.ศ. 2538 เพลง "Golden Stars" เพลงประจำ "SEA Games" ครั้งที่ 13 ณ สนามกีฬาสมโภชเชียงใหม่ 700 ปีปี พ.ศ. 2543 เพลง "รักเธอเสมอ" เพลงประกอบละคร "ปริศนา" ทางช่อง 7ปี พ.ศ. 2543 เพลง "หนึ่งในร้อย" เพลงประกอบการประกวด "มิสไทยแลนด์ยูนิเวิร์ส"  ทางช่อง 7ปี พ.ศ. 2545 เพลง "เจ้าฟ้ามหาจักรี" และเพลง "บัวสวรรค์มิ่งขวัญราชมงคล" เพลงประจำสถาบันเทคโนโลยีราชมงคล ขับร้องโดย ธงไชย แมคอินไตย์ เนื่องในโอกาสที่ นายธงไชย แมคอินไตย์ ได้รับพระทานปริญญาบัณฑิตกิตติมศักดิ์ ของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคล ประจำปี 2545ปี พ.ศ. 2547 เพลง "ขวานไทยใจหนึ่งเดียว" เป็นเพลงที่แต่งโดยยืนยง โอภากุล  ขับร้องบันทึกเสียงโดยกลุ่มศิลปินนักร้องชาวไทยกว่า 40 ชีวิต ซึ่งมีเนื้อหาปลุกจิตสำนึกให้คนไทยมีความรักสามัคคีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน จากความต้องการที่จะแสดงออกถึงความห่วงใยต่อสถานการณ์ความไม่สงบในพื้นที่ 3 จังหวัดชายแดนภาคใต้ปี พ.ศ. 2548 เพลง "อีกไม่นาน" เพลงพิเศษเพื่อเป็นกำลังใจให้กับผู้ประสบภัย "สึนามิ" ครั้งใหญ่ในพื้นที่ภาคใต้ของประเทศไทย ปี พ.ศ. 2548 เพลง "ฝากส่งใจไป" เพลงพิเศษเป็นกำลังใจให้ผู้อยู่ในพื้นที่ 3 จังหวัดชายแดนภาคใต้ปี พ.ศ. 2548 เพลง "บ้านเรา" เพลงพิเศษประกอบโฆษณา "การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย ปี 2548" โครงการ"เที่ยวที่ไหนไม่สุขใจเท่าบ้านเรา"ปี พ.ศ. 2548 เพลง "ยังจำได้ไหม" ประกอบโฆษณา "HONDA ฉลอง 40 ปี"ปี พ.ศ. 2549 เพลง "คือสายใย" จัดทำขึ้นเพื่อใช้ในโครงการ สายใยรักแห่งครอบครัว โครงการในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราลงกรณ์ สยามมกุฎราชกุมารปี พ.ศ. 2549 เพลง "ถนนสายแสงตะวัน" จัดทำขึ้นในโครงการถนนสายแสงตะวัน เพื่อส่งเสริมคุณภาพชีวิตที่ดีในสังคมปี พ.ศ. 2551 เพลง "ชีวิตลิขิตเอง" เพลงประกอบละคร "เมืองมายาเดอะซี่รี่ส์" ทางช่อง 5ปี พ.ศ. 2552 เพลง "ไปเที่ยวกัน" เพลงพิเศษประกอบโฆษณา "การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย ปี 2552"ปี พ.ศ. 2552 เพลง "โลกคือบ้านเรา" เพลงประกอบการ์ตูน "เชลล์ดอน ซีซั่น 2" ทางช่อง 3ปี พ.ศ. 2552 เพลง "จะได้ไม่ลืมกัน" เพลงประกอบภาพยนตร์ "ความจำสั้น แต่รักฉันยาว" ของ GTHปี พ.ศ. 2553 เพลง "อ้อมกอดจากดวงดาว" เพลงร้องร่วมแบงค์วงแคลช แต่งขึ้นในโครงการ "หนาวนี้เพื่อน้อง ปี 3" ทางช่อง 9ปี พ.ศ. 2554 เพลง "เบิร์ดแลนด์แดนมหัศจรรย์" เพลงประกอบการ์ตูน "เบิร์ดแลนด์แดนมหัศจรรย์" ทางช่อง 3ปี พ.ศ. 2554 เพลง "วนาสวาท" ร้องร่วมกับ หนูนา หนึ่งธิดา เพลงประกอบละคร "วนาลี" ทางช่อง 3ปี พ.ศ. 2555 เพลง "เธอ " เพลงประกอบการประกวดมิสยูนิเวิร์สไทยแลนด์  ทางช่อง 5 และช่อง 3ปี พ.ศ. 2558 เพลง "ชีวิตลิขิตเอง" เพลงประกอบละคร "เทวดาเดินดิน" ปี 2558 ทาง สถานีวิทยุโทรทัศน์แห่งประเทศไทยปี พ.ศ. 2558 เพลง "อาจจะเป็นคนนี้" เพลงประกอบละคร "ทองหล่อ" ปี 2558 ทาง สถานีวิทยุโทรทัศน์แห่งประเทศไทยปี พ.ศ. 2559 เพลงพระราชนิพนธ์ "พรปีใหม่" ร้องร่วมกับ วิโอเลต วอเทียร์ เพลงประกอบภาพยนตร์ "พรจากฟ้า"ปี พ.ศ. 2548 เพลง "Sampaikan Hati" หรือ "ซัมไปกันฮาตี" ภาษายาวี เพลงพิเศษเป็นกำลังใจให้ผู้อยู่ในพื้นที่ 3 จังหวัดชายแดนภาคใต้ แปลงจากเพลง "ฝากส่งใจไป" โดยเนื้อเพลงเดิมแต่งโดย นิติพงษ์ ห่อนาค ทำนองและเรียบเรียงโดยมี อภิไชย เย็นพูลสุข แปลงเนื้อเป็นภาษายาวีโดย เคน อดุล มานะ  และ ดีน เวรอน ปี พ.ศ. 2554 เพลง "Thai for Japan" ภาษาญี่ปุ่น เพลงพิเศษเพื่อเป็นกำลังใจให้กับผู้ประสบภัย "สึนามิ" ครั้งใหญ่ของประเทศญี่ปุ่น  แปลงมาจากเพลง "อีกไม่นาน"ปี พ.ศ. 2554 เพลง "Why the Tears" ภาษาจีนแมนดาริน เพลงพิเศษเพื่อจัดทำมิวสิกวิดีโอโปรโมทการท่องเที่ยวไทย ร่วมแสดงกับ ซอนย่า ซุย  ดารา-นางแบบ จากประเทศจีน แปลงมาจากเพลง "ร้องไห้ทำไม" จากอัลบั้มอาสาสนุก เผยแพร่ตุลาคม พ.ศ. 2554