อีกนิยามรัก  เป็นภาพยนตร์เกาหลีใต้ แนวโรแมนติกคอเมดี นำแสดงโดย จุง วู-ซุง, อิม ซูจอง, ชา แทฮยอน, ยอม จองอา, ชิน มินอา, ซัน แตยอง, และอี กีวู ซึ่งเป็นภาพยนตร์เรื่องที่สองที่กำกับโดยกวอน จงกวาน หลังจากเรื่องบันทึกรักหวิวๆ ของสาวยุคใหม่ ในค.ศ. 2004ภาพยนตร์ชุดดังกล่าวประกอบด้วยเหตุการณ์หลัก 4 เรื่องที่ดำเนินเรื่องแยกออกจากกัน แต่มีบางส่วนเชื่อมโยงถึงกัน แต่ส่วนใหญ่แล้วเหตุการณ์หลักไม่ได้เกี่ยวข้องกันโดยส่วนใหญ่ ซึ่งประกอบไปด้วย:ฉันรักเธอ  - เป็นเรื่องราวของจินวูซึ่งเป็นนักดับเพลิงวัย 30 ปี วางแผนที่จะขอแต่งงานกับซูจุงซึ่งเป็นนักพยากรณ์อากาศ ผู้มีความปรารถนาต้องการให้ฝนตกลงมาทุกวันฉันเข้าใจ  - ฮาสัก เป็นชายหนุ่มที่รับจ้างบอกการแยกทางของคู่รักอื่น โดยทั้งที่ตนเองก็พบกับการแยกทางจากซุกฮุน พนักงานเก็บเงินที่ซูเปอร์มาเก็ต ผู้เป็นหญิงสาวที่เขารักฉันขอโทษ  - จูยังเป็นนักออกตกแต่งแบบภายในที่มีชื่อเสียง ซึ่งมักไม่ค่อยมีเวลาให้กับฮวีชาน ซึ่งเป็นลูกชายของเขา โดยปกติแล้วฮวีชานเป็นเด็กน่ารัก แต่จะโกรธทุกครั้งเมื่อแม่ของเขาไม่อยู่ ต่อมาเธอได้ป่วยเป็นโรคร้ายขอบคุณ  - เซอึน เป็นผู้หญิงหูหนวก และมีบาดแผลจากการถูกไฟไหม้ โดยเธอได้ทำงานสวมชุดมาสคอตเพื่อปกปิดใบหน้าของตนในสวนสนุก และได้พบกับซังคู ซึ่งเป็นนักวาดภาพหนุ่ม เขาต้องการตามหาผู้หญิงที่หนีเขาไป ต่อมาเขาต้องไปเรียนต่อยังต่างประเทศ ในขณะที่เซอึนยังมีความคิดถึงเขาอยู่จุง วู-ซุง รับบทเป็น จินวูอิม ซูจอง รับบทเป็น ซูจุงชา แทฮยอน รับบทเป็น ฮาสักยอม จองอา รับบทเป็น จูยังชิน มินอา รับบทเป็น เซอึนซัน แตยอง รับบทเป็น ซุกฮุนอี กีวู รับบทเป็น ซังคูภาพยนตร์ชุดดังกล่าวถือได้ว่าประสบความสำเร็จอย่างสูงในเกาหลีใต้ และได้รับการตอบรับในการจัดฉายที่ญี่ปุ่น ซึ่งได้รับความนิยมจากนักแสดงนำอย่างจุง วู-ซุง