ฟุตบอลชิงแชมป์แห่งชาติยุโรป 2016 กลุ่มดี ลงเล่นตั้งแต่วันที่ 12 ถึง 21 มิถุนายน ค.ศ. 2016 กลุ่มนี้ประกอบไปด้วยแชมป์เก่า สเปน, สาธารณรัฐเช็ก, ตุรกี และโครเอเชีย ในกลุ่มนี้มีสองทีมเท่านั้นที่เป็นอดีตแชมป์ยุโรป คือ สเปน  และสาธารณรัฐเช็ก หมายเหตุในรอบ 16 ทีมสุดท้าย :ทีมชนะเลิศของกลุ่มดีจะได้แข่งกับทีมอันดับที่ 3 ของกลุ่มบี, กลุ่มอี หรือกลุ่มเอฟทีมรองชนะเลิศของกลุ่มดีจะได้แข่งกับทีมชนะเลิศของกลุ่มอีหากทีมอันดับที่ 3 ของกลุ่มดีอยู่ในบรรดาทีมอันดับที่ 3 ที่ดีที่สุด 4 ทีม ก็จะผ่านเข้าไปแข่งกับทีมชนะเลิศของกลุ่มเอหรือกลุ่มบีเวลาตามเวลาออมแสงยุโรปกลาง 