การแข่งขัน ฟุตบอลเอเชียเยาวชนหญิงอายุไม่เกิน 19 ปี 2017 เป็นการแข่งขันครั้งที่ 9 ของ ฟุตบอลเอเชียเยาวชนหญิงอายุไม่เกิน 19 ปี, เป็นการแข่งขันชิงแชมป์ฟุตบอลยุวชนซึ่งจัดตั้งโดย สมาพันธ์ฟุตบอลเอเชีย  สำหรับทีมหญิงรุ่นอายุไม่เกิน 19 ปีของชาติในทวีปเอเชีย. ทัวร์นาเมนต์จะจัดขึ้นใน ประเทศจีน ในเดือนสิงหาคม ค.ศ. 2017, โดยมีแปดทีมทั้งหมดเข้าร่วมการแข่งขัน.จีนจะเป็นเจ้าภาพของการแข่งขันตลอดสามปี.เช่นเดียวกับครั้งที่ผ่านมา, ทัวร์นาเมนต์นี้จะได้รับหน้าที่เป็นตัวแทนของเอเอฟซีที่จะได้เข้าไปเล่นใน ฟุตบอลโลกหญิงอายุไม่เกิน 20 ปี. สามทีมที่ดีที่สุดของทัวร์นาเมนต์จะได้ผ่านเข้าไปเล่นสำหรับ ฟุตบอลโลกหญิงอายุไม่เกิน 20 ปี 2018 ในประเทศฝรั่งเศสในฐานะตัวแทนของเอเอฟซี.แปดทีมด้านล่างนี้ได้เข้าร่วมในการแข่งขันครั้งนี้การแข่งขันจะจัดขึ้นในเมือง หนานจิง.ผู้เล่นที่เกิดระหว่างวันที่ 1 มกราคม ค.ศ. 1998 และ 31 ธันวาคม ค.ศ. 2001 จะได้มีสิทธิ์ที่จะเข้าร่วมในการแข่งขัน. แต่ละทีมสามารถลงทะเบียนได้สูงสุดแค่ 23 คน .สองทีมที่ดีที่สุดของแต่ละกลุ่มจะได้ผ่านเข้าสู่รอบรองชนะเลิศ.เวลาทั้งหมดคือเวลาท้องถิ่น, CST .ทีมชนะเลิศจะได้สิทธิ์เข้าแข่งขันสำหรับ ฟุตบอลโลกหญิงอายุไม่เกิน 20 ปี 2018.ทีมชนะเลิศจะได้สิทธิ์เข้าแข่งขันสำหรับ ฟุตบอลโลกหญิงอายุไม่เกิน 20 ปี 2018.รางวัลด้านลางนี้จะมอบให้หลังสิ้นสุดการแข่งขัน.6 ประตู ซุง ฮยัง-ซิม5 ประตู ซาโอริ ทาการาดะ3 ประตู2 ประตู1 ประตู1 การทำเข้าประตูตัวเองแหล่งที่มา: the-afc.com 