พันกร สิงห์วังชา มีชื่อจริงว่า นิติกร ภูวนา เกิดเมื่อวันที่ 21 พฤษภาคม พ.ศ. 2535 ที่ จังหวัดนครราชสีมาแชมป์สหพันธ์มวยแห่งเอเชีย ABF รุ่นซูเปอร์ไลท์เวทชิง, 28 มกราคม 2558 ชนะน็อคยกที่ 9 ฮู ลีฟู  ที่ วัดอิติสุคโต ตำบลหัวหิน อำเภอหัวหิน จังหวัดประจวบคีรีขันธ์เคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์ WBC Asia รุ่นซูเปอร์ไลท์เวท 8 พฤศจิกายน 2557 แพ้น็อคยกที่ 8 อโดเนส คาบัลควินโต้  ที่ ดาเวา ประเทศฟิลิปปินส์ชิงแชมป์ WBA Asia รุ่นไลท์เวท 23 มิถุนายน 2558 เสมอ ไตโฮ อาลี ม.กรุงเทพธนบุรี  ที่ มหาวิทยาลัยกรุงเทพธนบุรี แขวงทวีวัฒนา เขตทวีวัฒนา กรุงเทพมหานครพันกร ม.ภูวนาสถิติการชก