ดาวีด ฌีโนลา  อดีตเป็นนักฟุตบอลชาวฝรั่งเศส เกิดเมื่อวันที่ 25 มกราคม ค.ศ. 1967  เขาเกิดที่เมืองกาแซ็ง  ซึ่งอยู่ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของประเทศฝรั่งเศส เขาเริ่มเล่นฟุตบอลในระดับสโมสรกับทีมตูลง  ในระหว่างปี ค.ศ. 1985-88, ทีมแอร์เซแอ็ฟ ปารี  ในระหว่างปี ค.ศ. 1985-90, ทีมแบร็สต์  ในระหว่างปี ค.ศ. 1990-92, ทีมปารีแซ็ง-แฌร์แม็ง  ในระหว่างปี ค.ศ. 1992-95, ทีมนิวคาสเซิลยูไนเต็ด  ในระหว่างปี ค.ศ. 1995-97, ทีมทอตนัมฮอตสเปอร์  ในระหว่างปี ค.ศ. 1997-2000, ทีมแอสตันวิลลา  ในระหว่างปี ค.ศ. 2001-02 และทีมเอฟเวอร์ตัน  ในปี ค.ศ. 2002ในปี ค.ศ. 1999 เขาได้รับรางวัลนักฟุตบอลยอดเยี่ยมแห่งปี จากการโหวตของบรรดานักฟุตบอลในพรีเมียร์ลีก และรางวัลนักฟุตบอลยอดเยี่ยมแห่งปี จากการโหวตของสมาคมนักข่าวกีฬาฟุตบอล และในปีเดียวกันนั้น เขาก็ได้ครองถ้วยชนะเลิศลีกคัพ  ร่วมกับทีมทอตนัมฮอตสเปอร์ซึ่งเขาเล่นอยู่ในขณะนั้นอีกด้วย