อิสราเอล คอนเทรรัส นักมวยสากลชาวเวเนซุเอลา เกิดเมื่อ 27 ธันวาคม พ.ศ. 2503 สถิติการชก 42 ครั้ง ชนะ 38  เสมอ 1 แพ้ 3ใน พ.ศ. 2549 คอนเทรรัสร่วมแสดงในภาพยนตร์เรื่อง Apocalypto ที่กำกับโดย เมล กิบสัน แชมป์เวเนซุเอลารุ่นแบนตัมเวท แชมป์โลกรุ่นแบนตัมเวท WBOชิง, 3 กุมภาพันธ์ 2532 ชนะน็อค เมาริซิโอ ลูปิโน  ยก 1 ที่  เวเนซุเอลาป้องกันครั้งที่ 1, 2 กันยายน 2533 ชนะน็อค เรย์ มินัส  ยก 9 ที่ บาฮามาสสละแชมป์แชมป์โลกรุ่นแบนตัมเวท WBAชิง, 19 ตุลาคม 2534 ชนะน็อค หลุยส์ ซีโต้ เอสปิโนซา ยก 5 ที่ ฟิลิปปินส์เสียแชมป์, 15 มีนาคม 2535 แพ้น็อค เอ็ดดี้ คุค ยก 5 ที่ สหรัฐเคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์โลกรุ่นจูเนียร์แบนตัมเวท WBA, 1 พฤศจิกายน 2529 แพ้น็อค เขาทราย แกแล็คซี่  ยก 5 ที่ เวเนซุเอลา