ซูเปอร์เฟเธอร์เวท  ชื่อเรียกรุ่นมวยที่อยู่ระหว่างรุ่นเฟเธอร์เวทกับรุ่นไลท์เวท โดยนักมวยที่จะชกในรุ่นนี้ต้องมีน้ำหนักมากกว่า 126 ปอนด์  และไม่เกิน 130 ปอนด์  ทางสภามวยโลก  จะเรียกชื่อรุ่นนี้ว่า ซูเปอร์เฟเธอร์เวท แต่ทางสมาคมมวยโลก  กับ สหพันธ์มวยนานาชาติ  และในวงการมวยไทยเรียกชื่อรุ่นนี้ว่า จูเนียร์ไลท์เวท  นักมวยไทยที่เคยเป็นแชมป์โลกในรุ่นนี้ มีทั้งหมด 2 คน คือ ยอดสนั่น ส.นันทชัย กับ ศิริมงคล สิงห์มนัสศักดิ์สำหรับนักมวยชาวต่างชาติที่มีชื่อเสียงที่ชกหรือเคยชกในพิกัดนี้ ได้แก่ แฟลซ อีลอสเด้, อเล็กซิส อาร์กูเอลโล่, อซูม่าห์ เนลสัน, ฮูลิโอ ซีซาร์ ชาเวซ, ฟลอยด์ เมย์เวทเธอร์ จูเนียร์, อีริค โมราเลส, ฮวน มานูเอล มาร์เกซ, แมนนี่ ปาเกียว, ออสการ์ เดอ ลา โฮยา, อเซลิโน่ ไฟรตัส เป็นต้น