สโมสรฟุตบอลปากช่อง ซิตี้ หรือเดิมคือสโมสรฟุตบอล สมาคมศิษย์เก่าโรงเรียนปากช่อง เป็นสโมสรฟุตบอลระดับสมัครเล่นในประเทศไทย ตั้งอยู่ที่หมู่บ้านหนองกะจะ ตำบลปากช่อง อำเภอปากช่อง จังหวัดนครราชสีมา ปัจจุบันลงแข่งขันในระดับไทยแลนด์ อเมเจอร์ลีก โซนภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนล่างสโมสรเคยสร้างผลงานคว้าตำแหน่ง รองแชมป์ ฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ง. ประจำปี พ.ศ. 2554 และได้แชมป์ ฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ค. ประจำปี พ.ศ. 2557 ทำให้ได้เลื่อนขึ้นมาเล่นในฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ข. โดยการแข่งขันฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ข. ประจำปี 2558 สโมสรฟุตบอลศิษย์เก่าโรงเรียนปากช่อง ถูกปรับแพ้ฟาล์วในรอบรองชนะเลิศ ที่พบกับโรงเรียนจ่าอากาศ เนื่องจากใช้ผู้เล่นผิดคุณสมบัติลงแข่งขัน มีผลทำให้ต้องตกรอบไปในที่สุดปัจจุบันหลังจากมีการยุบการแข่งขันฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ข. สโมสรได้ลงแข่งขันในไทยแลนด์ อเมเจอร์ลีก โซนภาคตะวันออกเฉียงเหนือ ตอนล่างสโมสรก่อตั้งขึ้นที่อำเภอปากช่อง จังหวัดนครราชสีมา และส่งทีมเข้าร่วมการแข่งขันฟุตบอลที่จัดขึ้นขึ้นโดยสมาคมฟุตบอลแห่งประเทศไทยเป็นครั้งแรก ในรายการฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ง. ในชื่อสโมสรฟุตบอลสมาคมศิษย์เก่าโรงเรียนปากช่อง และได้ตำแหน่งรองแชมป์ ในการแข่งขัน ถ้วย ง. ประจำปี 2554 โดยแพ้ให้กับ สโมสรฟุตบอลเทศบาลตำบลเกาะขวาง ในนัดชิงชนะเลิศ  พร้อมกับได้เลื่อนขึ้นไปเล่นในฟุตบอลถ้วยพระราชทานประเภท ค.วันที่ 19 พฤศจิกายน พ.ศ. 2557 สโมสรลงแข่งขันในฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ค นัดที่เสมอกับ สโมสรฟุตบอลมหาวิทยาลัยปทุมธานี ไป 1–1 ที่สนามศูนย์ฝึกฟุตบอลแห่งชาติ หนองจอกชนะขาดลอยมากที่สุดสมาคมศิษย์เก่าโรงเรียนปากช่อง 3–0 สโมสรฟุตบอลกรมชลประทาน แพ้ขาดลอยมากที่สุดเทศบาลตำบลเกาะขวาง 3–0 สมาคมศิษย์เก่าโรงเรียนปากช่อง ผู้เล่นที่ยิงประตูมากที่สุดในหนึ่งนัดเริงชัย เพ็งขาว 3 ประตู, พรวิเชียร ทันวงศ์ 3 ประตู, รองแชมป์ :ฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ง. ประจำปี พ.ศ. 2554แชมป์ :ฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ค. ประจำปี พ.ศ. 2557