ฟุตบอลโลก 1934  เป็นการแข่งขันฟุตบอลโลกครั้งที่ 2 ที่ประเทศอิตาลีที่จัดขึ้นระหว่างวันที่ 27 พฤษภาคมถึง 10 มิถุนายน ค.ศ. 1934 อิตาลีได้รับเลือกเป็นประเทศเจ้าภาพจากฟีฟ่าในการประชุมที่สต็อกโฮล์มเมื่อเดือนตุลาคม ค.ศ. 1930 เป็นฟุตบอลโลกครั้งแรกที่มีการแข่งขันในรอบคัดเลือก มีทีมชาติที่เข้าแข่ง 32 ทีมและคัดเหลือ 16 ทีมในรอบสุดท้าย อิตาลีเป็นแชมป์การแข่งขันครั้งนี้โดยชนะเชโกสโลวาเกียในรอบชิงชนะเลิศ 2-1โดยในครั้งนี้ กล่าวกันว่า เบนิโต มุสโสลินี ผู้นำของอิตาลีในระบอบฟาสซิสต์ มีคำสั่งให้อิตาลีต้องได้แชมป์ เพื่อเป็นหน้าเป็นตาให้แก่ตนเองReplay:Replay: