วันเฮง มีนะโยธิน มีชื่อจริงว่า ชยพล มูลศรี  เกิดเมื่อวันที่ 27 ตุลาคม พ.ศ. 2528 ที่ตำบลหนองจิก อำเภอบรบือ จังหวัดมหาสารคาม ปัจจุบันเป็นแชมป์โลกของสภามวยโลก  ในรุ่นมินิมั่มเวท วันเฮง ก่อนจะมาชกมวยสากลอาชีพนั้น ผ่านการชกมวยไทยมาก่อน จัดเป็นนักมวยหมัดหนัก สามารถชนะน็อกคู่ต่อสู้ได้ทั้งที่ตกเป็นรองอย่างมาก เคยได้แชมป์ของเวทีมวยลุมพินี และมวยไทยมาราธอน วีโก้ สมาร์ท สนามที่ 3 ในรุ่นไลท์ฟลายเวท  มาก่อน  จึงได้รับการสนับสนุนให้มาชกมวยสากลอาชีพวันเฮง ได้แชมป์โลกมาจากการเอาชนะทีเคโอ  ในต้นยกที่ 10 ออสวัลโด โนโวอา เจ้าของตำแหน่งชาวเม็กซิโก ในการชกภาคบังคับ ซึ่งวันเฮงเป็นรองแชมป์โลกอันดับ 1 ที่เวทีมวยชั่วคราว หน้าศาลากลางจังหวัดจันทบุรี เมื่อวันที่ 6 พฤศจิกายน พ.ศ. 2557 ซึ่งตรงกับวันลอยกระทงในปีนั้นต่อมาในวันพุธที่ 2 พฤษภาคม พ.ศ. 2561 ในการชกป้องกันแชมป์รุ่นสตรอว์เวทครั้งที่ 9 วันเฮงชนะทีเคโอ เลรอย เอสตราดา ผู้ท้าชิงชาวปานามาไปได้ในยกที่ 5 ที่จังหวัดนครราชสีมาทำให้สถิติการชกของวันเฮงเทียบเท่ากับยอดมวยอย่าง ฟลอยด์ เมย์เวทเธอร์ จูเนียร์ ด้วยการชนะ 50 ไฟต์รวดเป็นการชนะน็อก18 ครั้งวันเฮงสำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรีจากคณะศิลปศาสตร์ สถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตอ่างทอง ชีวิตส่วนตัวชื่นชอบสโมสรฟุตบอลแมนเชสเตอร์ซิตี้แชมป์โลกเยาวชนรุ่นมินิมั่มเวท WBC ชิงแชมป์ 30 มีนาคม 2550 ชนะน็อค ยก 1 ไม หมิง  ที่ โรงเรียนมัธยมวัดสิงห์ กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 31 กรกฎาคม 2550 ชนะคะแนน เดนนิส จูนตินลาโน  ที่ เขตจอมทอง กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 24 ตุลาคม 2550 ชนะน็อค ยก 5 อาร์มันโด เดอลาครูซ  ที่ อ.บางพลี จ.สมุทรปราการป้องกันแชมป์ครั้งที่ 3, 25 เมษายน 2551 ชนะคะแนน ซอฟยัน เอฟเฟ็นดี  ที่ กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 4, 29 สิงหาคม 2551 ชนะน็อค ยก 6 โจ กุ๊กชุก  ที่ เวทีมวยชั่วคราว สถานีรถไฟสระบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 5, 31 ตุลาคม 2551 ชนะคะแนน อาร์เด็น ดาร์เลียร์  ที่ ตลาดโชคชัยสี่ กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 6, 25 กุมภาพันธ์ 2552 ชนะคะแนน อาดี นุกุง  ที่ ห้างสรรพสินค้าอยุธยาปาร์ค จ.พระนครศรีอยุธยาป้องกันแชมป์ครั้งที่ 7, 26 มิถุนายน 2552 ชนะคะแนน รูเอล รากูเนโล  ที่ ลานหน้าศาลากลางจังหวัดนครราชสีมาป้องกันแชมป์ครั้งที่ 8, 2 ตุลาคม 2552 ชนะน็อค ยก 3 จัสติน โกลเดนบอย  ที่ จังหวัดนครพนมสละตำแหน่งแชมป์เงารุ่นมินิมั่มเวท WBC ชิงแชมป์ 24 ธันวาคม 2552, ชนะคะแนน เจย์สัน ราโตนี่  ที่ ลานเอนกประสงค์ กองทัพภาคที่ 1 ภายในกรมทหารราบที่ 11 รักษาพระองค์ เขตบางเขนป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 30 เมษายน 2553 ชนะคะแนน โรเนลเร เฟเลลาส  ที่ ห้างสรรพสินค้าอยุธยาปาร์ค จ.พระนครศรีอยุธยาป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 6 สิงหาคม 2553 ชนะคะแนน เจย์สัน ราโตนี่  ที่ ลานเอนกประสงค์ กองทัพภาคที่ 1 ภายในกรมทหารราบที่ 11 รักษาพระองค์ แขวงอนุสาวรีย์ เขตบางเขนป้องกันแชมป์ครั้งที่ 3, 6 มกราคม 2554 ชนะน็อค ยก 10 เรย์มี คัมโบวต์  ที่ สนามกีฬา จ.นครพนมป้องกันแชมป์ครั้งที่ 4, 31 มีนาคม 2554 ชนะน็อค ยก 6 โนรี่ โมราเลส  ที่ จ.สระบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 5, 24 มิถุนายน 2554 ชนะคะแนน ฟลอเรนเต้ คอนเดส  ที่ ตลาดโชคชัยสี่ แขวงลาดพร้าว เขตลาดพร้าวป้องกันแชมป์ครั้งที่ 6, 20 กันยายน 2554 ชนะน็อค ยก 11 เจตลี พูลิซีมา  ที่ สนามกีฬา จ.กาญจนบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 7, 11 พฤศจิกายน 2554 ชนะคะแนน คริสซัน โอมาเยาวร์  ที่ ลานเอนกประสงค์ เทศบาลเมืองท่าบ่อ อ.ท่าบ่อ จ.หนองคายป้องกันแชมป์ครั้งที่ 8, 24 กุมภาพันธ์ 2555 ชนะน็อค ยก 9 โจนาธาน รีฟูกิโอ  ที่ โรงแรมสยามโซไซตี้โฮเต็ลแอนด์รีสอร์ต แขวงคลองเจ้าคุณสิงห์ เขตวังทองหลาง กรุงเทพหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 9, 28 กันยายน 2555 ชนะน็อค ยก 8 เจอร์สัน ลูซาริโอ  ที่ สนามกลางเวียงพะเยา จ.พะเยาป้องกันแชมป์ครั้งที่ 10, 3 ธันวาคม 2555 ชนะคะแนน โรลิโอ โกเลซ  ที่ ลานเอนกประสงค์ กองทัพภาคที่ 1 ภายในกรมทหารราบที่ 11 รักษาพระองค์ แขวงอนุสาวรีย์ เขตบางเขนป้องกันแชมป์ครั้งที่ 11, 31 พฤษภาคม 2556 ชนะน็อค ยก 10 ราอูล กูสตา  ที่ ศูนย์การค้า อยุธยา ปาร์ค จ.พระนครศรีอยุธยาป้องกันแชมป์ครั้งที่ 12, 30 สิงหาคม 2556 ชนะคะแนน  ยูมะ อิวะฮาชิ  ที่ ศาลากลาง จ.ระยองตำแหน่งแชมป์โลกรุ่นสตรอว์เวต WBCชิงแชมป์ 6 พฤศจิกายน 2557 ชนะทีเคโอ ยก 10  ออสวัลโด โนโวอา  ที่ ลานหน้าศาลากลางจังหวัดจันทบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 5 กุมภาพันธ์ 2558 ชนะคะแนน เจฟฟรีย์ กาเลโร  ที่  ลานหน้าศาลากลางจังหวัดนครสวรรค์ป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 2 มิถุนายน 2558 ชนะน็อค ยก 9 เจอรี่ โทม็อคดัน  ที่  ลานเอนกประสงค์ กองทัพภาคที่ 1 ภายในกรมทหารราบที่ 11 รักษาพระองค์ แขวงอนุสาวรีย์ เขตบางเขนป้องกันแชมป์ครั้งที่ 3, 24 พฤศจิกายน 2558 ชนะทีเคโอ ยก 9  ยัง กิล แบ  ที่ ลานหน้าศาลากลางจังหวัดสระแก้วป้องกันแชมป์ครั้งที่ 4, 3 มีนาคม 2559 ชนะทีเคโอ ยก 5   โก โอไดอิระ  ที่ ลานหน้าศาลากลางจังหวัดสุรินทร์ป้องกันแชมป์ครั้งที่ 5, 2 สิงหาคม 2559 ชนะคะแนน ซาอูล ฮัวเรซ  ที่ ลานหน้าศาลากลางจังหวัดนครนายกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 6, 25 มกราคม 2560 ชนะคะแนน เมลวิน ยารูซาเล็ม  ที่ สนามกีฬาสถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตสุโขทัย ต.บ้านกล้วย อ.เมืองสุโขทัย จ.สุโขทัยป้องกันแชมป์ครั้งที่ 7, 3 มิถุนายน 2560 ชนะคะแนน โอมารี คิมเวรี  ที่ สนามกีฬาจังหวัดระยองป้องกันแชมป์ครั้งที่ 8, 25 พฤศจิกายน 2560 ชนะคะแนน ทัตซึยะ ฟูกูฮาระ  ที่ สนามกีฬาจังหวัดยโสธรป้องกันแชมป์ครั้งที่ 9 , 2 พฤษภาคม 2561 ชนะทีเคโอ เลรอย เอสตราดา  ยกที่ 5 ที่ จังหวัดมหาสารคามรองชนะเลิศนักกีฬาอาชีพยอดเยี่ยม วันกีฬาแห่งชาติ, 22 ธันวาคม 2557 ที่ อินดอร์สเตเดียมหัวหมาก การกีฬาแห่งประเทศไทยนักมวยสากลอาชีพดีเด่น รางวัลเกียรติยศบุคคลในวงการมวยแห่งชาติ ครั้งที่ 3 ประจำปี 2558, 6 กุมภาพันธ์ 2558 ที่ อินดอร์สเตเดียมหัวหมาก การกีฬาแห่งประเทศไทยวันเฮง กระทิงแดงยิมวันเฮง ไก่ย่างห้าดาวยิม