กีฬาวอลเลย์บอลในเอเชียนเกมส์ 2018 กำหนดจัดขึ้นที่จาการ์ตา ประเทศอินโดนีเซีย ตั้งแต่วันที่ 19 สิงหาคม ถึง 1 กันยายน ค.ศ. 2018 ในการแข่งขันครั้งนี้มี 20 ทีมในการแข่งขันประเภททีมชาย และ 11 ทีมในการแข่งขันของประเภททีมหญิงการจับสลากสำหรับการแข่งขันจัดขึ้นเมื่อวันที่ 5 กรกฎาคม ค.ศ. 2018 ที่จาการ์ตาการแบ่งกลุ่มโดยอาศัยอันดับจากเอเชียนเกมส์ 2014 โดยเจ้าภาพและอีก 7 ทีมจะได้รับให้เป็นทีมวางของแต่ละกลุ่มโดยใช้วิธีสลับฟันปลา และอีก 8 ทีมที่เหลือจะถูกทำการจับสลากการแบ่งกลุ่มโดยอาศัยอันดับจากเอเชียนเกมส์ 2014 โดยเจ้าภาพและอีก 7 ทีมจะได้รับให้เป็นทีมวางของแต่ละกลุ่มโดยใช้วิธีสลับฟันปลา และอีก 3 ทีมที่เหลือจะถูกทำการจับสลาก