สโมสรฟุตบอลพัทยา ดิสคอฟเวอร์รี่ ยูไนเต็ด เป็นสโมสรฟุตบอลอาชีพในประเทศไทยจาก เมืองพัทยา ชลบุรี ปัจจุบันทำการแข่งขันอยู่ใน ไทยลีก 4สโมสรฯ ก่อตั้งเมื่อปี 2557 ในนาม สโมสรฟุตบอลอีสาน พัทยา โดยเริ่มต้นเข้าร่วมการแข่งขัน ของ สมาคมฟุตบอลแห่งประเทศไทยฯ คือการแข่งขัน ฟุตบอลถ้วย ง ในปี 2557 และทำผลงานได้ดี โดยได้สิทธิ์เลื่อนชั้นทำการแข่งขัน ฟุตบอลถ้วย ค โดยหลังจากจบการแข่งขันฯ ก็ได้แปรสภาพเป็นทีมฟุตบอลเดินสายในแถบ จังหวัดระยอง และ จังหวัดชลบุรีในการแข่งขัน ฟุตบอลถ้วย ค สโมสรทำผลงานได้ไม่ดีนัก โดยตกรอบ 16 ทีมสุดท้ายต่อมาเมื่อมีการยุบ ฟุตบอลถ้วยพระราชทาน และแปรสภาพเป็น ฟุตบอล ดิวิชั่น 3 สโมสรได้ส่งลงเข้าร่วมการแข่งขัน ดิวิชั่น 3 2559 โซนภาคตะวันออก โดยในฤดูกาลนั้น สโมสรสามารถเข้าถึงรอบรองชนะเลิศของโซน โดยแพ้ให้กับ สโมสรบ้านค่าย ยูไนเต็ด ในการดวลจุดโทษต่อมาในการแข่งขัน ไทยแลนด์ อเมเจอร์ลีก ในปี 2560 สโมสรได้ส่งเข้าแข่งขันในนาม สโมสรฟุตบอลอีสาน ดีบีชออร่า พัทยาโดยเป็นการรวมกลุ่มของพนักงานของ โรงแรมพัทยา ดิสคอฟเวอรี่ บีช โดยนักฟุตบอลส่วนใหญ่ เป็นพนักงานของโรงแรม ผสมกับนักฟุตบอลที่มีอยู่เดิม และสามารถชนะเลิศการแข่งขันของโซนได้สำเร็จ พร้อมเลื่อนชั้นมาทำการแข่งขันใน ไทยลีก 4 โซนภาคตะวันออก ได้สำเร็จต่อมาสโมสร ได้ยื่นเรื่อง ขอเปลื่ยนชื่อสโมสร กับทาง ไทยลีก โดยได้ส่งเรื่องต่อไปยัง สมาพันธ์ฟุตบอลเอเชีย ต่อมาเมื่อวันที่ 12 ธันวาคม 2561 ทาง เอเอฟซี ได้แจ้งมายังไทยลีก ให้อนุมัติคำร้อง ขอเปลื่ยนชื่อสโมสร จาก อีสาน ดีบีชออร่า พัทยา เป็น สโมสรฟุตบอลพัทยา ดิสคอฟเวอร์รี่ ยูไนเต็ด พร้อมกับผ่านเกณฑ์ประเมิน Club Licensing ซึ่งทำให้สโมสร สามารถแข่งขันใน ไทยลีก 4 2562ประวัติสัญลักษณ์ของสโมสร				หมายเหตุ: ธงชาติที่ปรากฏบ่งบอกให้ทราบว่าผู้เล่นคนนั้นสามารถเล่นให้กับชาติใดตามกฎของฟีฟ่าตามความเหมาะสม เพราะผู้เล่นบางคนอาจถือสองสัญชาติ