ยูซูรุ ฮานิว  นักสเก็ตลีลาชาวญี่ปุ่น ปัจจุบันเป็นนักสเก็ตลีลาชายอันดับหนึ่งของโลก เขาเป็นแชมป์เหรียญทองโอลิมปิกสองสมัย  และเป็นแชมป์โลกสองสมัย  และเป็นแชมป์กร็องปรีไฟนอลสี่ปีซ้อน  เป็นรองแชมป์สี่ทวีปสามสมัย  เป็นแชมป์เยาวชนโลกหนึ่งสมัย  และเป็นแชมป์ประเทศญี่ปุ่นสี่ปีซ้อน  ฮานิวได้รับมอบเหรียญเกียรติยศแพรแถบม่วงจากรัฐบาลญี่ปุ่นในปี 2014สื่อหลายสำนักอาทิ The New York Times, Washington Post และ Japan Times ยกย่องเขาเป็นนักสเกตลีลาที่ยิ่งใหญ่ที่สุดตลอดกาล ฮานิวเป็นนักสเก็ตลีลาที่ทำลายสถิติโลกถึง 16 ครั้ง และปัจจุบันเป็นเจ้าสถิติคะแนนสูงสุดในโปรแกรมสั้น, ฟรีสเกต และคะแนนรวม เขาเป็นนักสเก็ตลีลาชายคนแรกที่สามารถทำลายกำแพง 100 คะแนนในโปรแกรมสั้น ทำลายกำแพง 200 คะแนนในฟรีสเกต และทำลายกำแพง 300 คะแนนในคะแนนรวม เขาชนะรายการกร็องปรีไฟนอล 2015–16ด้วยคะแนนทิ้งห่างอันดับสองถึง 37.48 ซึ่งห่างที่สุดในประวัติศาสตร์ฮานิวเป็นนักสเก็ตลีลาจากเอเชียคนแรกที่ได้เหรียญทองโอลิมปิก ในตอนที่เขามีอายุ 19 ปี เขาเป็นนักสเก็ตลีลาชายที่อายุน้อยที่สุดที่ชนะการแข่งขันระดับโอลิมปิกนับตั้งแต่สถิติของ ดิก บัตตัน  ในโอลิมปิกปี 1948 และเป็นผู้ได้เหรียญทองสองสมัยติดกันคนแรกนับตั้งแต่สถิติของบัตตันในปี 1948 และ 1952 ในการแข่งขัน CS Autumn Classic International ปี 2016 ฮานิวได้เป็นนักสเก็ตลีลาคนแรกในประวัติศาสตร์ที่สามารถทำท่ากระโดดหมุนตัวสี่รอบกลางอากาศ  ได้สำเร็จในระหว่างการแข่งขันฮานิวเกิดและเติบโตที่เมืองเซ็นได มีพี่สาวหนึ่งคนชื่อซายะ เมื่ออายุได้4ขวบฮานิวได้เริ่มเล่นสเก็ตน้ำแข็งตามพี่สาว ชื่อของเขามีความหมายว่าสายธนูที่คลึงตึงเป็นสัญลักษณ์ของความมั่นใจ ความแข็งแรง ซื่อตรงและยุติธรรม คุณพ่อของฮานิวตั้งให้เพราะอยากให้เขาเป็นเด็กที่มีความแน่วแน่มุ่งมั่นตั้งใจในสิ่งที่ทำ พ่อแม่ของฮานิวต้องการให้เขาเติบโตขึ้นมาอย่างเรียบง่าย แต่สง่างาม และมีพลังฮานิวมีโรคประจำตัวตั้งแต่ 2 ขวบคือโรคหอบหืด ซึ่งมักสังเกตได้หลังเสร็จสิ้นการแข่งขันว่าเขามักมีอาการหายใจไม่ทัน ฮานิวได้รับเข้าศึกษาในระดับมัธยาปลายที่โรงเรียนมัธยมปลายโทโฮะกุซึ่งเป็นโรงเรียนที่นักสเก็ตชื่อดังนิยมอย่างเช่นทาเคชิ ฮอนดะและชิซึกะ อาราคาว่าแชมป์เหรียญทองโอลิกหญิงคนแรกของญี่ปุ่นและอาศัยอยู่ในเมืองเซนไดเช่นเดียวกัน ก่อนที่จะเข้ารับการศึกษาทางไกลในมหาวิทยาลัยวาเซดะ สาขามนุษยสนเทศและประชานศาสตร์ฮานิวมีความชื่นชอบหมีพูห์เป็นพิเศษ และมักจะได้รับตุ๊กตาหมีพูห์เป็นของขวัญหลังจบการแข่งขันอยู่เสมอ และเนื่องจากจำนวนที่ได้รับมีมากเกินไปทุกครั้งฮานิวจึงได้บริจาคตุ๊กตาหมีพูห์จำนวนมากให้กับเด็กๆท้องถิ่นในแต่ละเมืองที่เขาได้ไปแข่งขันฮานิวได้เริ่มเล่นสเก็ตน้ำแข็งตามพี่สาวของเขาเมื่ออายุได้4ขวบ มีแรงบันดาลใจจากชายชาวรัสเซียซึ่งเคยถูกขนานนามว่าเป็นราชานักสเก็ตในยุคสมัยที่ยังคงเป็นนักกีฬาอยู่และยังคงถูกเรียกว่าเป็นตำนานจนถึงปัจจุบันนี้ชื่อ อีฟกานี พลูเซนโกะ และมีไอดอลอีกคนหนึ่งแรงบันดาลใจเป็นนักสเก็ตชาวอเมริกันชื่อจอน์นี่ เวียร์ฮานิวเริ่มเข้าการแข่งขันระดับโนวิกครั้งแรกเมื่อปี 2004-05 และได้รับเหรียญทอง จากนั้นลานสเก็ตที่เขาใช้เพื่อฝึกซ้อมได้ได้ถูกปิดตัวลงเพราะปัญหาด้านการเงินฮานิวจึงมีปัญหาเรื่องระยะเวลาการฝึกซ้อมอย่างมากและไม่นานนานามิ อาเบะก็ได้เข้ามาเป็นโค้ชให้ฮานิวในปี 2006-07 ฮานิวได้เข้าแข่งขันรายการ Japan Novice Championship และได้รับเหรียญทองแดง การแข่งขึ้นนี้ทำให้ฮานิวได้รับเลือกเข้าแข่งขัน Japan Junior Championship 2006 แต่ฮานิวได้เพียงอันดับที่72007 ลานสเก็ตได้กลับมาเปิดทำการอีกครั้งทำให้ฮานิวมีเวลาฝึกซ้อมที่เพียงพอและได้ลงแข่งขันในรายการJapan Novice Championshipอีกครั้งและได้รับเหรียญทองและได้รับการคัดเลือกลงแข่งขัน Japan Junior Championship 2007 อีกครั้งและได้รับเหรียญทองแดงในที่สุดฮานิวขึ้นมาอยู่ระดับจูเนียร์และได้รับเลือกให้แข่งขันในรายการ Junior Granf Prix เป็นรายการแรกทันที ในการแข่งที่ Meranoประเทศอิตาลีฮานิวได้ที่6ในโปรแกรมสั้นและที่4ในฟรีสเก็ตคะแนนรวมผลได้อันดับที่5 หลังจากนั้นเข้าแข่งรายการ Japan Junior Champtionship 2008-09 ทำคะแนนในโปรแกรมสั้นได้ 57.25คะแนนเป็นอันดับที่4 และฟรีสเก็ตเป็นอันดับที่1ด้วยคะแนน 124.92 ผลคะแนนรวมเป็นที่1ด้วยคะแนน 182.17 จึงได้รับเหรียญทองในรายการนี้ และถือว่าเป็นนักกีฬาชายที่อายุน้อยที่สุดในวัยเพียง 13 ปีเท่านั้น การแข่งขันนี่ทำให้ฮานิวได้รับคัดเลือกเข้าแข่งขันรายการ Junior National Championships และ World Junior Championship และด้วยเหรียญที่ได้รับและคะแนนที่มากพอฮานิวสามารถเข้ารวมการแข่งขัน Japan Championship 2008-09 ในระดับซีเนียร์อีกด้วย  ในปี2009 การแข่งขัน World Junior Championship ที่ประเทศบังกาเลีย ฮานิวได้ที่11ในโปรแกรมสั้นด้วยคะแนน 58.18 และที่13ในฟรีสเก็ตด้วยคะแนน103.59 ผลรวมได้เพียงที่12 ด้วยคะแนน 161.77 ในปี 2009-10 ฮานิวชนะการแข่ง Japan Junior Championship จึงได้รับการคัดเลือกเข้าแข่งขันในรายการ Japan Championship ระดับซีเนียร์  จากนั้นฮานิวชนะเหรียญทองในการแข่งขัน Junior Grand Prix ทั้ง2รายการที่ประเทศโครเอเชียและโปแลนด์และเป็นอันดับ1จาก6คนของนักสเก็ตทั้งหมดที่ได้เข้ารอบคัดเลือกไปแข่งรายการ Junior Grand Prix Final ซึ่งจัดขึ้นที่ประเทศญี่ปุ่นเมืองโตเกียว และได้รับเหรียญทองตั้งแต่ครั้งแรกเลยด้วยคะแนน 69.85ในโปรแกรมสั้น 136.85 ในฟรีสเก็ต ผลคะแนนรวม 206.77 เป็นอันดับที่ 1 จากผลงานทั้งหมดฮานิวได้ถูกเลือกให้เข้าแข่งรายการ World Junior Championship อีกครั้งและได้รับเหรียญทองในที่สุดด้วยการทำคะแนนส่วนตัวที่ดีสุด ณ ตอนนั้นด้วยคะแนน 216.10คะแนน และกลายเป็นนักสเก็ตชาวญี่ปุ่นที่อายุน้อยที่สุดที่ได้รับเหรียญทองในรายการแข่งขันใหญ่ระดับโลกนี้อีกด้วยฮานิวตัดสินใจขึ้นมาแข่งขันในระดับซีเนียร์ด้วยอายุเพียง 15 ปีซึ่งถือว่าอายุน้อยมากและไม่สามารถพบเห็นได้บ่อยนัก ในระดับซีเนียร์ในปีแรกฮานิวต้องไปแข่งขันเก็บคะแนนเพื่อให้ได้เข้ารอบ Grand Prix Final โดยได้ถูกคัดให้ไปแข่งที่ญี่ปุ่น NHK Trophy 2010 และ Cup of Rostelecom 2010ที่ประเทศรัสเซียNHK Trophy 2010 ฮานิวได้ที่5ในโปรแกรมสั้นด้วยคะแนน 69.31 ที่4ในฟรีสเก็ตดัวยคะแนน138.41และสามารถกระโดดควอลท์โทลุปได้เป็นครั้งแรกแต่คะแนนรวมได้ 207.72 จบรายการเป็นอันดับที่ 4Cup of Rostelecom 2010 ฮานิวทำได้เพียงอันดับที่7 โปรแกรมสั้นด้วยคะแนน 70.24 ฟรีสเก็ตดัวยคะแนน132.42และคะแนนรวมได้ 202.66 ผลรวมการเก็บคะแนนทั้งหมดจึงไม่มากพอเพื่อเข้ารอบสุดท้ายในปี 2010-11 รายการ Japan Championship ฮานิวทำได้อันดับที่4ของการแข่งขัน จึงถูกเลือกให้เข้าแข่งขันรายการ Four Continents Championships  และได้รับเหรียญเงินจากการแข่งขึ้นนี้หลังจากจบการแข่งขันได้ไม่ถึงเดือน ฮานิวได้กลับไปฝึกซ้อมสเก็ตที่บ้านเกิดของเขาที่เมืองเซนได ซึ่งในเดือนมีนาคม 2011ภูมิภาคโทโฮคุได้เกิดแผ่นดินไหวและสึนามิครั้งใหญ่และเซนไดเป็นเมืองที่ถูกวัดค่าระดับความรุนแรงได้สูงสุด ขณะที่เกิดแผ่นดินไหวนั้นฮานิวกำลังฝึกซ้อมอยู่ในลานสเก็ตแถวบ้าน เขาจำเป็นต้องรีบหนีออกจากตึกขณะที่ยังต้องสวมรองเท้าสเก็ตโดยไม่มีการ์ดป้องกันใบมีดรองเท้า และต้องย้ายไปอยู่ในศูนย์อพยพกับครอบครัวเป็นเวลาหลายวัน เนื่องจากแผ่นดินไหวใหญ่ครั้งนี้ทำให้ลานสเก็ตประจำของเขาถูกปิดตัวลงอีกครั้งนึง เขาจำเป็นต้องฝึกซ้อมและได้รับความช่วยเหลือจากโค้ชซูซุกิให้ได้ไปฝึกที่โยโกฮาม่าและฮาชิโนะเฮะ และลานสเก็ตได้กลับมาเปิดอีกครั้งในวันที่ 24 กรกฎาคม 2011ในช่วงระหว่างเหตุการณ์ใหญ่ครั้งนี้ฮานิวได้ไปโชว์สเก็ตรอบประเทศกว่า 60 ครั้งซึ่งเป็นงานการกุศลสำหรับเหตุการณ์แผ่นดินไหวนั้นเองและได้ใช้โอกาสนี้เป็นการฝึกซ้อมไปในตัวอีกด้วยฮานิวเข้ารวมแข่งขันแรกของซีซั่นในรายการ Nebelhorn Trophy ประเทศเยอรมัน และได้ที่1ทั้งโปรแกรมสั้นและฟรีสเก็ต ผลคะแนนรวมจึงได้ 226.26 คะแนนเป็นอันดับ1ได้เหรีญทองแรกรายการ Grand Prix 2011-12 ฮานิวถูกคัดให้ไปแข่งที่ประเทศจีน Cup of Chinaได้อันดับที่4 และประเทศรัสเซีย Rostelecom cupได้อันดับที่1 ซึ่งผลการเก็บคะแนนมากพอให้เข้ารอบ Grand Prix Final ได้เป็นครั้งแรก และทำได้เป็นอันดับที่4ฮานิวชนะเหรียญทองแดงในรายการ Japan Championship ทำให้ได้คัดเลือกจากญี่ปุ่นให้แข่งขันในรายการ World Championship 2012  เป็นครั้งแรกในระดับซีเนียร์ ในการแข่งขันชิงแชมป์โลกที่ประเทศฝรั่งเศส ฮานิวทำได้ไม่ดีนักในโปรแกรมสั้นซึ่งได้เพียงที่7 แต่ในการแข่งฟรีสเก็ตฮานิวทำได้เป็นอันดับที่2 ผลรวมการแข่งฮานิวชนะเหรียญทองแดงด้วยคะแนน 251.06เมษายน 2012 หลังจบซีซั่น ฮานิวตัดสินใจเปลี่ยนโค้ชโดยย้ายไปอยู่กับโค้ชไบรอัน ออร์เซอร์ที่โตรอนโต้ประเทศแคนาดา โดยในช่วงแรกฮานิวจำเป็นต้องเดินทางไปกลับระหว่างเซนไดและโตรอนโต้อยู่บ่อยๆเนื่องจากยังต้องเรียนมัธยมปลายอยู่นั้นเอง หลังจากย้ายมาอยู่โตรอนโต้ฮานิวได้เพิ่มเวลาฝึกซ้อมจาก1-2ชั่วโมงต่อวันเป็น3-4ชั่วโมงต่อวันซึ่งยังจำเป็นต้องจำกัดเวลาฝึกซ้อมเนื่องจากปัญหาสุขภาพจากโรคประจำตัว โรคหอบหืด การเรียน และการเดินทางนั้นเองฮานิวเข้ารวมแข่งขันแรกของซีซั่นในรายการ Finlandia Trophy ประเทศฟินแลนด์และชนะเหรียญทองด้วยการกระโดดควอลท์โทลุปและควอลท์ซอล์ควอในฟรีสเก็ตเป็นครั้งแรกรายการ Grand Prix 2012-13 ฮานิวถูกคัดให้ไปแข่งที่ประเทศอเมริกาSkate America ชนะเหรียญเงินและทำลายสถิติโลกเป็นครั้งแรกด้วยคะแนน 95.07ในโปรแกรมสั้น และประเทศญี่ปุ่นเมืองบ้านเกิดเซนได NHK Trophy ฮานิวได้เหรียญทองและทำลายสถิติโลกของตัวเองในโปรแกรมสั้นอีกครั้งด้วยคะแนน 95.32 ซึ่งผลการเก็บคะแนนมากพอให้เข้ารอบ Grand Prix Final ที่โซชิประเทศรัสเซียได้ และได้เหรียญเงินในการแข่งกรังปรีไฟนอล 2012-13ธันวาคม 2012 ฮานิวชนะเหรียญทองในการแข่งขันระดับประเทศได้เป็นครั้งแรก กุมภาพันธ์ 2013ได้เหรียญเงินในการแข่งชิงแชมป์สี่ทวีป และที่4ในการแข่งชิงแชมป์โลก 2013 ในการแข่งขันซีซั่นนี่ฮานิวต้องเผชิญหน้ากับปัญหาสุขภาพอย่างหนักและอาการบาดเจ็บมากมายในซีซั่นนี้ฮานิวได้ประสบความสำเร็จอย่างสูงโดยชนะเหรียญทองรายการใหญ่ทุกรายการ อาทิเช่น Grand Prix Final 2013-14, Winter Olympic 2014และ World Championship 2014 รวมถึงทำลายสถิติโลกอีกถึง 2 ครั้ง รวมถึงเป็นนักกีฬาสเก็ตประเภทชายเดี่ยวคนแรกของโลกที่ทำลายกำแพงคะแนนเกิน 100 คะแนนในโปรแกรมสั้นได้เป็นคนแรกของโลกอีกด้วยฮานิวเข้ารวมแข่งขันแรกของซีซั่นในรายการ Finlandia Trophy ประเทศฟินแลนด์และชนะเหรียญทองรายการ Grand Prix 2013-14 ฮานิวถูกคัดให้แข่งที่ Skate Canada ที่ประเทศแคนาดาและ Trophée Éric Bompard ที่ประเทศฝรั่งเศสและชนะเหรียญเงินจากทั้งสองรายการนี้ ซึ่งเพียงพอให้เข้ารอบแข่งขันในรอบไฟนอลได้ Grand Prix Final ถูกจัดขึ้นที่เมืองฟุกุโอกะประเทศญี่ปุ่นโดยฮานิวสามารถทำคะแนนโปรแกรมสั้นได้เป็นที่1และทำลายสถิติโลกด้วยคะแนน 99.84 และชนะฟรีสเก็ตดัวยคะแนนสูงสุด  193.41 คะแนน ผลคะแนนรวมทั้งสองโปรแกรมคือ 293.25 คะแนนได้เหรียญทองกรังปรีไฟนอลไปครอบครองในเดือนธันวาคมฮานิวลงแข่ง Japan National Championship และสามารถคว้าเหรียญทองสมัยที่สองไปครองได้อีกเช่นกัน โปรแกรมสั้น103.10  ฟรีสเก็ต 194.70 รวม 297.80 คะแนนและได้ถูกคัดเลือกจากประเทศญี่ปุ่นให้เข้าแข่งขันในงานโอลิมปิกฤดูหนาว2014 และ งานชิงแชมป์โลก 2014งานโอลิมปิกฤดูหนาว2014 ฮานิวเข้าร่วมแข่งโปรแกรมสั้นประเภททีมของญี่ปุ่น โดยทำคะแนนมาเป็นอันดับ1ด้วยคะแนน 97.98 ทำให้ทีมญี่ปุ่นได้10คะแนน ผลการแข่งขันประเภททีมโดยรวมญี่ปุ่นจบที่อันดับที่5 นอกจากนั้นในการแข่งขันประเภทชายเดี่ยวฮานิวสามารถทำลายสถิติโลกได้อีกครั้งและเป็นนักสเก็ตคนแรกของโลกที่ทำลายกำแพงคะแนนเกิน 100 คะแนนด้วยคะแนน 101.45 และฟรีสเก็ต 178.64 รวมสองโปรแกรมได้คะแนนรวม 280.09 คะแนนคว้าเหรียญทองไปในที่สุด โดยเป็นนักกีฬาชายคนแรกของเอเชีย นักกีฬาชายคนแรกของญี่ปุ่นที่สามารถคว้าแชมป์โอลิมปิกมาได้ และยังเป็นแชมป์โอลิมปิกที่อายุน้อยที่สุดด้วยวัยเพียง19ปีตั้งแต่ Dick Button ในปี1948 และหลังจากคว้าแชมป์เหรียญทองโอลิมปิก2014มาได้ ในเดือนเมษายน 2014ฮานิวได้เดินทางกลับไปที่บ้านเกิดเมืองเซนไดและมีงานพาเหรดเพื่อเฉลิมฉลองให้กับชัยชนะของเขาซึ่งมีประชาชนทั้งญี่ปุ่นและต่างชาติมารวมตัวกันกว่า 92,000 คนเลยทีเดียวฮานิวปิดท้ายซีซั่นการแข่งขันในรายการชิงแชมป์โลกที่จัดขึ้นในประเทศญี่ปุ่นเมืองไซตามะ โปรแกรมสั้นอันดับที่3 คะแนน91.24คะแนน ตามหลังรุ่นพี่จากประเทศเดียวกันทัตสึกิ มาชิดะถึง 6.97คะแนน แต่สามารถทำได้ดีมากในฟรีสเก็ตได้คะแนน 191.35 คะแนน รวม 282.59คะแนน เฉือนเอาชนะทัตสึกิ มาชิดะไปเพียง 0.33คะแนน คว้าเหรียญทองสมัยแรกมาได้สำเร็จฮานิวเป็นนักสเก็ตชายเดี่ยวคนแรกนับจากอเล็กซี่ ยากูดินปี2002 ที่ชนะเหรียญทองในรายการแข่งขันใหญ่ในซีซันเดียวกันทั้งหมดฮานิวเผชิญกับปัญหาสุขภาพอย่างหนักรวมทั้งอาการบาดเจ็บรุนแรง แต่ถึงอย่างนั้นก็ยังคว้าเหรียญทองกรังปรีไฟนอลสมัยที่2 แชมป์ระดับประเทศสมัยที่3และเหรียญเงินในการแข่งชิงแชมป์โลกฮานิวถอนตัวจากการแข่งขัน Finlandia Trophy ตั้งแต่ต้นซีซั่นเนื่องจากอาการบาดเจ็บที่หลัง และได้เข้ารวมแข่งขันรายการแรกในงาน Grand Prix 2014-15แทนโดยถูกคัดให้แข่งที่แรกในประเทศจีน Cup of China และประเทศญี่ปุ่น NHK Trophy ในรายการแรกที่ฮานิวแข่งที่ประเทศจีน ช่วงระหว่างการวอร์มอัพ6นาทีก่อนการแข่งฟรีสเก็ต ฮานิวและฮันยางนักกีฬาชาวจีนประสบอุบัติเหตุชนกันอย่างแรง โดยฮันยางมีอาการบาดเจ็บที่ค้างเล็กน้อย ส่วนฮานิวได้รับบาดเจ็บถึง 5 ตำแหน่งด้วยกันเช่นศีรษะแตก ค้างแตก สะโพก ต้นขาและข้อเท้า การแข่งขันถูกเลื่อนออกไปเล็กน้อยเพื่อทำการรักษาเบื้องต้นและฮานิวได้ตัดสินใจแข่งขันต่อในสภาพที่มีผ้าพันศีรษะ ฮานิวล้มลงไประหว่างการแข่งขันถึง5ครั้ง แต่คะแนนมากพอที่จะคว้าเหรียญเงินมาได้ หลังจบการแข่งขันฮานิวถูกส่งตัวเข้าโรงพยาบาลเพื่อตรวจอย่างละเอียดและต้องมีการเย็บบาดแผลที่ศีรษะและค้าง ฮานิวต้องเดินทางกลับญี่ปุ่นเพื่อทำการรักษาต่อไปNHK Trophy ถูกจัดขึ้นหลังจากนั้นเพียง 19 วัน ฮานิวได้ประกาศจะเข้าร่วมการแข่งขันถามกลางคำถามมากมายจากสื่อญี่ปุ่นเนื่องจากอาการบาดเจ็บเพิ่งเกิดขึ้นได้ไม่นานและค่อนข้างหนัก ฮานิวทำได้ไม่ค่อยดีนักในโปรแกรมสั้นและได้อันดับที่ 5 ด้วยคะแนน 78.01 และยังคงลงแข่งฟรีสเก็ตในวันต่อมาอย่างลำบากได้อันดับที่ 3 ด้วยคะแนน 151.79 รวมทั้งสองโปรแกรม229.80 ผลการแข่งขั้นสรุปเป็นอันดับที่4 แต่ด้วยคะแนนสะสมที่เพียงพอฮานิวจึงได้เข้ารอบ Grand Prix Final 2014-15 เป็น 1 ใน 6 ของนักสเก็ตชายเดี่ยวโดยคะแนนเป็นอันดับสุดท้ายเฉือนเอาชนะด้วยด้วยคะแนนเพียง 0.15 คะแนนเท่านั้นGrand Prix Final จัดขึ้นที่ประเทศสเปน เมืองบาเซโลน่าในเดือนธันวาคม 2014 ฮานิวทำคะแนนมาเป็นอันดับที่1ทั้งโปรแกรมสั้น 94.08 คะแนนและฟรีสเก็ต 194.08คะแนน รวม 288.16 คะแนนคว้าเหรียญทองสมัยที่2 และทิ้งห่างจากฮาเวียร์ เฟอร์นันเดส ประเทศสเปนและเป็นเพื่อนร่วมทีมซ้อมที่ได้เหรียญเงินไปถึง 34.26 คะแนนในปลายเดือนธันวาคมฮานิวได้กลับไปประเทศญี่ปุ่นเพื่อรวมแข่งขันระดับประเทศและได้คะแนนสูงสุดทั้งโปรแกรมสั้นและฟรีสเก็ตรวม 286.86 คะแนนเหรียญทองระดับประเทศ3สมัยซ้อน แต่หลังจบการแข่งขันและรับเหรียญซึ่งจะมีการประกาศรายชื่อนักกีฬาที่จะได้เป็นตัวแทนไปแข่งชิงแชมป์โลกนั้น ฮานิวกลับไม่สามารถปรากฏตัวขึ้นได้และแจ้งว่าข้อถอนตัวจากงานกาล่าที่จะมีการจัดขึ้นในอีกวันถัดมาตามธรรมเนียมเนื่องด้วยมีอาการเจ็บปวดเกี่ยวกับช่องท้องอย่างรุนแรงและต้องได้รับการผ้าตัดทันที อาการเจ็บปวดของฮานิวถูกวินิจฉัยว่ามีอาการกระเพาะปัสสาวะทำงานผิดปกติและเกี่ยวข้องกับสะดือซึ่งเป็นโรคที่หาได้ยากและพบได้น้อย ฮานิวได้รับการผ่าตัดทันทีหลังจบการแข่งขันและพักรักษาตัวในโรงพยาบาล2สัปดาห์ และต้องพักฟื้นต่อไปอีกอย่างน้อย1-2เดือนจึงจะสามารถกลับไปฝึกซ้อมได้ ทว่าช่วงกลางเดือนกุมภาพันธ์ฮานิวได้รับบาดเจ็บที่ข้อเท้าอีกครั้งระหว่างการฝึกในญี่ปุ่นและต้องหยุดพักอีก 2 สัปดาห์เพื่อการรักษา ฮานิวกลับมาฝึกซ้อมได้อีกครั้งช่วงเดือนมีนาโดยไม่มีโค้ชไบรอันค่อยดูแลและจากนั้นเพียงสัปดาห์ฮานิวต้องเข้าแข่งขันชิงแชมป์โลก ทำคะแนนเป็นอันดับ1ในโปรแกรมสั้นด้วยคะแนน95.20 แต่ฟรีสเก็ตทำคะแนนได้เป็นอันดับ3 คะแนน 175.88 ผลคะแนนรวม 271.08 เสียแชมป์ให้กับฮาเวียร์ เฟอร์นันเดสไปแค่ 2.82 คะแนนเท่านั้นและเป็นครั้งแรกที่ฮานิวได้เข้าร่วมการแข่งขัน World Team Trophy จัดในเมืองโตเกียวประเทศญี่ปุ่น โดยทำคะแนนมาเป็นอันดับ1ทุกรายการคว้า 24 คะแนนเต็มมาให้ทีมญี่ปุ่น ผลสรุปการแข่งทีมญี่ปุ่นได้เหรียญทองแดง ฮานิวเป็นนักกีฬาเพียงคนเดียวของรายการนี้ที่ชนะการแข่งขันทั้งหมดในปี 2015-16 ฮานิวได้สร้างประวัติศาสัตร์ใหม่ขึ้นมาอีกครั้งด้วยการทำลายสถิติโลก 6 ครั้งซ้อนและเป็นนักกีฬาสเก็ตลีลาชายคนแรกของโลกที่ทำลายกำแพงคะแนนเกิน 200 คะแนนในการแข่งฟรีสเก็ตและ เกิน300คะแนนของคะแนนรวมทั้งหมด รวมไปถึงคว้าแชมป์ Grang Prix Final อย่างยิ่งใหญ่โดยเป็นนักกีฬาสเก็ตลีลาชายคนแรกของโลกที่คว้าแชมป์ได้ถึง3สมัยซ้อน และถึงแม้จะต้องต่อสู้อาการบาดเจ็บแต่ก็ปิดท้ายซีซั่นด้วยการความเหรียญเงินชิงแชมป์โลกโปรแกรมการแข่งขันฟรีสเก็ตฮานิวได้เลือกเพลงที่ใช้เครื่องดนตรีญี่ปุ่นเพลงซาวแทร็กจากหนังเรื่องอนเมียวจิและใช้คาเร็คเตอร์โหรอาเบะเป็นธีมหลักในการบอกเรื่องราว ฮานิวได้ตั้งชื่อโปรแกรมนี้ว่าเซย์เมย์ ฮานิวเข้ารวมแข่งขันแรกของซีซั่นในรายการ SCI Autumn Classic 2015ในประเทศแคนาดาไม่ไกลจากสถานทีฝึกซ้อมประจำโดยการคว้าเหรียญทองมาได้อย่างง่ายดายรายการแข่ง Grand Prix 2015-16 ฮานิวคัดเลือกให้แข่งในรายการ Skate Canadaที่ประเทศแคนาดาและ NHK Trophyที่ประเทศญี่ปุ่นSkate Canada ฮานิวทำได้ไม่ดีและทำผิดพลาดในการกระโดดซ้ำเกินจำนวนที่กำหนดในโปรแกรมสั้นจึงได้อันดับที่6 คะแนน73.25คะแนน  ในการแข่งฟรีสเก็ตฮานิวฮึดสู้แต่ยังมีข้อผิดพลาดใหญ่จนได้คะแนนมาเป็นอันดับที่2 คะแนน186.29คะแนน ผลรวม 259.54 คะแนนคว้าได้เพียงเหรียญเงินไปครองNHK Trophy ฮานิวสร้างประวัติศาสัตร์ที่ช็อกไปทั่วโลกโดยการทำลายสถิติโลกของตัวเองในปี2014ในโปรแกรมสั่นด้วยคะแนน106.33คะแนน และเขายังไม่หยุดอยู่แค่นั้นฮานิวทำลายสถิติโลกในวันต่อมาในการแข่งฟรีสเก็ตด้วยคะแนน 216.07คะแนน จึงเป็นนักกีฬาสเก็ตชายคนแรกของโลกที่ทำลายกำแพงคะแนนเกิน 200 คะแนนในการแข่งฟรีสเก็ต ส่งผลให้คะแนนรวมทั้งสองโปรแกรมรวมกันได้ 322.40 คะแนนเป็นอีกหนึ่งในสถิติใหม่ของโลกและจึงเป็นนักกีฬาสเก็ตชายคนแรกของโลกที่ทำลายกำแพงคะแนนเกิน 300 คะแนนในวงการสเก็ตน้ำแข็งลีลาเลยทีเดียว เป็นการสร้างความช็อกโลกและจุดกระแสฮานิวฟีเวอร์ขึ้นในญี่ปุ่นทันที และด้วยคะแนนสูงสุดทำให้ฮานิวได้เข้ารอบไปแข่งใน Granf Prix Final ที่เมืองบาเซโลน่าประเทศสเปนGrand Prix Final 2015-16 ฮานิวยังคงสร้างประวัติศาสัตร์ต่อไม่หยุดยั้ง ในโปรแกรมสั้นฮานิวทำผลงานออกมาได้อย่างไร้ที่ติ เขาจึงได้ทำลายสถิติโลกของตัวเองเมื่อ2สัปดาห์ก่อนไปอย่างง่ายดายด้วยคะแนน 110.95คะแนน และในการแข่งฟรีสเก็ตเองก็ยังคงไร้เทียมทานไร้ที่ติเช่นเดียวกันทำให้ได้คะแนนไปถึง 219.48คะแนนทำลายสถิติเดิมในฟรีสเก็ตของตัวเอง และแน่นอนว่าผลคะแนนรวมก็สร้างสถิติโลกใหม่ด้วยคะแนนสูงสุดเป็นประวัติกาลถึง 330.43 คะแนน คว้าเหรียญทองในรายการนี้เป็นสมัยที่สามซ้อนเป็นคนแรกของโลกอีกด้วย ชัยชนะครั้งนี้ยังสร้างประวัติศาสัตร์ความห่างของคะแนนระหว่างนักกีฬาเหรียญเงินฮาเวียร์ เฟอร์นันเดสสูงถึง 37.48คะแนนทำลายสถิติเดิมของนักกีฬาที่เป็นไอดอลของฮานิว ชื่ออีฟกานีย์ พลูเซนโกะที่ทำไว้ในปี 2004 26 ธันวาคม 2015 ฮานิวคว้าแชมป์ในการแข่งขันระดับประเทศอีกครั้งรวมเป็น 4สมัยซ้อนเช่นกัน แต่หลังจากนั้นฮานิวได้ประกาศถอนตัวออกจากการแข่งขันชิงแชมป์สี่ทวีปโดยการบอกว่าต้องการมุ่งเป้าไปที่ชัยชนะในการแข่งขันชิงแชมป์โลก 2016เมษายน 2016 World Championship 2016 รายการชิงแชมป์โลกที่ถูกจัดขึ้นในเมืองบอสตัน อเมริกา ฮานิวเกือบจะทำลายสถิติโลกของเขาได้อีกครั้งในการแข่งโปรแกรมสั้นด้วยคะแนนเชียดชิว 110.56คะแนนซึ่งนำห่างจากคู่แข่งไปถึง 12.04คะแนนเลยทีเดียว ทว่าในการแข่งฟรีสเก็ตฮานิวกระโดดพลาดและมีข้อผิดพลาดมากมาย ผลรวมจึงทำออกมาได้เพียงคว้าเหรียญเงินและเสียแชมป์เป้นครั้งที่สองให้กับฮาเวียร์ เฟอร์นันเดสเพื่อนรวมทีมฝึกอีกครั้งในวันที่ 26 เมษายน 2016หลังปิดซีซั่นการแข่งขันอย่างเป็นทางการ สมาคมฟิกเกอร์สเก็ตญี่ปุ่นได้มีประกาศออกมาว่าฮานิวมีความจำเป็นต้องหยุดการฝึกซ้อมเพื่อรักษาตัวอย่างน้อย 2 เดือน เนื่องจากอาการบาดเจ็บที่เท้าซ้ายซึ่งฮานิวเริ่มมีอาการบาดเจ็บมาตั้งแต่ต้นซีซั่นและอาการแย่ลงอย่างหนักในเดือนมกราคม 2016 ซึ่งเป็นสาเหตุให้ฮานิวถอนตัวจากการแข่งขันชิงแชมป์สี่ทวีปและพลาดในการกระโดดควอลท์โทลุปในรายการชิงแชมป์โลกเพราะการกระโดดท่านี้มีความจำเป็นต้องกระแทกปลายเท้าไปที่น้ำแข็งเพื่อเป็นแรงส่งตัวในการกระโดดนั้นเอง จากการวินิจฉัยของแพทย์อาการบาดเจ็บของฮานิวเรียกว่าLisfranc ligament หรือเส้นเอ็นที่เท้าซ้ายได้รับความเสียหาย/บาดเจ็บ เป็นอาการที่พบเห็นได้บ่อยในนักกีฬาฮานิวเข้ารวมแข่งขันแรกของซีซั่นในรายการ SCI Autumn Classic อีกครั้งและได้สร้างประวัติศาสัตร์ใหม่ด้วยการเป็นนักกีฬาสเก็ตคนแรกของโลกที่กระโดดควอลท์ลูปในการแข่งขั้นทั้งโปรแกรมสั้นและฟรีสเก็ตได้สำเร็จGrand Prix รายการแรกฮานิวได้แข่งที่ Skate Canadaอีกครั้งและคว้าเหรียญเงินมาได้เป็นครั้งที่สอง จากนั้นในการแข่งรายการที่สองฮานิวได้แข่งที่ NHK Trophy อีกครั้งและทำคะแนนได้ถึง 103.89 ในโปรแกรมสั้น และทำลายกำแพงคะแนนรวมเกิน 300 คะแนนอีกครั้งในรายการแข่งนี้ คว้าเหรียญทองพร้อมเข้ารอบไปแข่งขัน Grand Prix Final ที่เมืองมาเซ่ประเทศฝรั่งเศสGrand Prix Final ฮานิวทำคะแนนมาเป็นอันดับ1ในโปรแกรมสั้นด้วยคะแนน 106.54คะแนน แต่ในฟรีสเก็ตฮานิวมีข้อผิดพลาดในครึ่งหลังจึงทำให้เสียคะแนนไปไม่น้อย แต่ผลรวมคะแนนสรุปฮานิวก็สามารถคว้าเหรียญทองในรายการนี้ถึงสี่สมัยซ้อนเป็นคนแรกของโลกได้อีกครั้งนึงฮานิวได้กลับไปญี่ปุ่นอีกครั้งเพื่อเข้าร่วมแข่งขันในรายการชิงแชมป์ระดับประเทศ แต่ก่อนการแข่งขันเพียงไม่กี่วันทางสมาคมประกาศว่าฮานิวขอถอนตัวจากการแข่งขันเนื่องจากเป็นไข้หวัดใหญ่ แต่ยังคงได้รับเลือกให้เข้าไปแข่งขันในรายการชิงแชมป์สี่ทวีป 2017 และชิงแชมป์โลก 2017 เนื่องด้วยผลงานดีเด่นที่ผ่านมาFour Continents Championships 2017 หรือชิงแชมป์สี่ทวีปจัดขึ้นในประเทศเกาหลีใต้ สถานที่จัดงานอยู่ที่พย็องชางซึ่งจะเป็นสนามเดียวกันกับที่จะใช้ในการแข่งขันOlympicฤดูหนาวในปี 2018 ในการแข่งขันฮานิวทำพลาดในการกระโดดคอมบิเนชั่นจึงได้อันดับที่สามในโปรแกรมสั้นคะแนน97.04คะแนน และในการแข่งขันฟรีสเก็ตฮานิวป็อปในการกระโดดคอมบอเนชั่นอีกครั้ง และถึงแม้ในครึ่งหลังจะสามารถเปลี่ยนแผนการแข่งจนทำออกมาได้ดีคะแนนได้206.67คะแนน แต่ผลคะแนนรวมนั้นทำให้ฮานิวคว้าไปได้เพียงเหรียญเงินเท่านั้นชิงแชมป์โลก 2017 จัดในประเทศฟินแลนด์เมืองเฮลซิงกิ โดยฮานิวยังคงทำผิดพลาดในการกระโดดคอมบิเนชั่นในโปรแกรมสั้นส่งผลให้ได้อันดับที่5 ทว่าฟรีสเก็ตนั้นฮานิวฮึดสู้อย่างหนักสามารถกระโดดทุกท่าออกมาได้อย่างเพอร์เฟกและสวยงามไร้ข้อผิดพลาดทั้งสิ้นจึงทำให้ฮานิวทำลายสถิติโลกในโปรแกรมนี้อีกครั้งนึงด้วยคะแนนสูงถึง 223.20 คะแนน ผลรวมคะแนนทั้งหมด 321.59คะแนน กลับมาคว้าแชมป์โลกสมัยที่สองได้อีกครั้งนับจากปี2014ฮานิวกลับมาที่ญี่ปุ่นอีกครั้งเพื่อแข่วขันในรายการสุดท้าย World Team Trophy แต่ทำพลาดมากมายในโปรแกรมสั้นทำให้อยู่ในอันดับที่7 ในฟรีสเก็ตฮานิวคืนฟอร์มอีกครั้งได้คะแนนไป 200.49คะแนนขึ้นเป็นที่1 และเป้นนักกีฬาชายคนแรกที่สามารถกระโดดหมุน4รอบในครึ่งหลังถึง3ท่าในการแข่งฟรีสเก็ต สุดท้ายทีมญี่ปุ่นก็สามารถคว้าเหรียญทองมาได้สถิติโลกจากระบบคะแนนแบบใหม่เริ่มตั้งแต่ปี2018-19จนถึงปัจจุบัน ทั้งหมด 4 สถิติ อันได้แก่:สถิติโลกประวัติศาสตร์จากระบบคะแนนแบบเก่าสิ้นสุดจนถึงปี2017-18 ทั้งหมด 12 สถิติ อันได้แก่: