เอ็ดการ์ มอนเซร์รัต นักมวยสากลชาวปานามา เกิดเมื่อ 19 พฤศจิกายน  พ.ศ. 2506  สถิติการชก 48 ครั้ง ชนะ 30  เสมอ 3 แพ้ 15แชมป์ WBC Fecarbox รุ่นซูเปอร์แบนตัมเวตชิง, 4 ธันวาคม 2536 ชนะคะแนน กาตาลีโน เบเซร์รา ที่ปานามาเสียแชมป์, 25 พฤศจิกายน 2537 แพ้คะแนน เฟรดดี ครูซ ที่สาธารณรัฐโดมินิกันเคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์ WBC Continental Americas รุ่นซูเปอร์ฟลายเวต, 1 ธันวาคม 2527 แพ้น็อก ฮวน ดิสลา  ยก 1 ที่ปานามาชิงแชมป์ WBA Fedelatin รุ่นซูเปอร์ฟลายเวต, 16 พฤศจิกายน 2528 แพ้น็อก เอลปีดีโอ เด เปาลา  ยก 1 ที่ปานามาชิงแชมป์โลกรุ่นซูเปอร์ฟลายเวต WBC, 15 5 2529 แพ้คะแนน ฮิลเบร์โต โรมัน ที่ฝรั่งเศสชิงแชมป์โลกรุ่นจูเนียร์แบนตัมเวต WBA, 23 ธันวาคม 2529 แพ้น็อก เขาทราย แกแล็คซี่ ยก 2 ที่เวทีราชดำเนินชิงแชมป์โลกรุ่นแบนตัมเวต WBA 27 พฤศจิกายน 2531 แพ้น็อก มูน ซัง กิล ยก 7 ที่เกาหลีใต้ชิงแชมป์ Latin Americas รุ่นแบนตัมเวต, 4 พฤศจิกายน 2532 แพ้น็อก เซซาร์ ซาลัส   ยก 10 ที่เวเนซุเอลาชิงแชมป์ WBA Fedelatin  รุ่นซูเปอร์แบนตัมเวต 25 5 2533 แพ้น็อก อาร์เซลีโอ ดีอัซ  ยก 11 ที่โคลอมเบียชิงแชมป์ WBC Fecarbox รุ่นเฟเทอร์เวต 18 กุมภาพันธ์ 2538 แพ้น็อก วิกตอร์ โปโล  ยก 5 ที่โคลัมเบียชิงแชมป์ WBA Fedecentro รุ่นแบนตัมเวต, 28 กุมภาพันธ์ 2540 แพ้น็อก มาร์โกส ซันเชซ  ยก 8 ที่ปานามา