กีฬาสกีลงเขาในเอเชียนเกมส์ฤดูหนาว 2017 เป็นการแข่งขันกีฬากีฬาสกีลงเขาที่จัดขึ้นในเมืองซัปโปะโระ, ประเทศญี่ปุ่น  กำหนดแข่งขันระหว่างวันที่ 22–25 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2560 โดยได้จัดขึ้นที่สกีรีสอร์ทเตเนะ  ซึ่งครั้งนี้จะมีการแข่งขันทั้งหมด 4 รายการ คือ ประเภทชาย 2 รายการ และประเภทหญิง 2 รายการเวลาที่ระบุไว้เป็นเวลาท้องถิ่น UTC +9ในการแข่งขันกีฬาสกีลงเขาครั้งนี้ มีประเทศเข้าแข่งขันทั้งสิ้น 19 ประเทศ  โดยที่ประเทศออสเตรเลีย อยู่ในฐานะประเทศรับเชิญ ซึ่งไม่มีสิทธิ์ในการรับเหรียญรางวัลประเทศจากทวีปเอเชียประเทศจากทวีปโอเชียเนีย