สถาพร แดงสี  เป็นนักฟุตบอลชาวไทย ปัจจุบันเล่นตำแหน่งแบ็คซ้ายให้กับแบงค็อก ยูไนเต็ดในไทยลีกในวันที่ 14 กรกฎาคม 2559 การท่าเรือได้บรรลุข้อตกลงในการยืมตัวสถาพร แดงสี จากบุรีรัมย์ ยูไนเต็ด จนจบฤดูกาลในวันที่ 6 กุมภาพันธ์ 2560 แบงค็อก ยูไนเต็ด บรรลุข้อตกลงในการคว้าตัวสถาพร แดงสี จากบุรีรัมย์ ยูไนเต็ด อย่างเป็นทางการ ต่อมาในวันที่ 21 มิถุนายน 2560 การแข่งขันช้าง เอฟเอคัพ รอบ 64 ทีมสุดท้าย สถาพรทำประตูแรกให้กับสโมสร นัดที่แบงค็อกบุกไปชนะเชียงรายซิตี 5–1 ผ่านเข้าสู่รอบ 32 ทีมสุดท้ายได้สำเร็จบุรีรัมย์ ยูไนเต็ดฟุตบอลชิงถ้วยพระราชทานประเภท ก. ชนะเลิศ  : 2559