เทย์เลอร์ แซนเดอร์  เป็นนักวอลเลย์บอลชายชาวอเมริกัน ในตำแหน่งตัวตีด้านนอก ให้กับสโมสรกูชีเนลูเบชีวีตาโนวาแซนเดอร์เกิดที่เมืองฮันติงตันบีช รัฐแคลิฟอร์เนีย ต่อมาได้เข้าศึกษาที่มหาวิทยาลัยบริกแฮมยัง ซึ่งเขาเล่นวอลเลย์บอลให้กับทีมมหาวิทยาลัย บีวายยูคูการ์ และในปี ค.ศ. 2014 เขาได้รับการยอมรับว่าเป็นผู้เล่นที่ดีที่สุดในลีกนักเรียนชาวอเมริกันในปี ค.ศ. 2014 แซนเดอร์ได้ย้ายไปเล่นที่ลีกประเทศอิตาลีซึ่งเขาเซ็นสัญญากับสโมสรบลูวอลเลย์เวโรนา ในปี ค.ศ. 2016 เขาได้มีส่วนช่วยให้ทีมชนะการแข่งขันซีอีวีแชลเลนจ์คัพ ฤดูกาล 2015–16 โดยเอาชนะทีมฟาเคลโนวีอูเรนกอย ในรอบชิงชนะเลิศ จากนั้นช่วงระยะเวลาสั้น ๆ เขาได้เล่นให้กับลีกประเทศจีนและประเทศกาตาร์ ในลีกประเทศกาตาร์เขาได้มีส่วนช่วยให้ทีมคว้าแชมป์ของลีกกาตาร์ ร่วมกับสโมสรอัลอะรอบี ตั้งแต่ปี ค.ศ. 2017 ได้เขาเป็นส่วนหนึ่งของสโมสรกูชีเนลูเบชีวีตาโนวาในทีมชาติแซนเดอร์เปิดตัวครั้งแรกในปี ค.ศ. 2012 ในปี ค.ศ. 2014 เขาช่วยให้ทีมชาติสหรัฐคว้าแชมป์เวิลด์ลีก และเขาได้รับรางวัลผู้เล่นทรงคุณค่าและตัวตบหัวเสายอดเยี่ยมจากการแข่งขันอีกด้วย ในปีเดียวกันในการแข่งขันชิงแชมป์โลก เขาจบการแข่งขันอันดับที่ 7 ในปี ค.ศ. 2015 แซนเดอร์ในการแข่งขันเวิลด์ลีก ได้รับรางวัลเหรียญทองแดงในปี ค.ศ. 2016 ในการแข่งขันกีฬาโอลิมปิก ที่รีโอเดจาเนโร แซนเดอร์เป็นผู้เล่นหลักของทีม และเขาได้เป็นผู้มีส่วนสำคัญในการพาทีมชาติสหรัฐเข้ารับรางวัลเหรียญทองแดง ในช่วงท้ายของการแข่งขันแซนเดอร์ บีวายยูคูการ์  บลูวอลเลย์เวโรนา  ปักกิ่ง บีเอไอซี มอเตอร์  อัลอะรอบี  กูชีเนลูเบชีวีตาโนวา 