เพชรสุริยา สิงห์วังชา มีชื่อจริงว่า ภูมิเรศ ยูฮันเงาะ เกิดเมื่อวันที่ 27 ตุลาคม พ.ศ. 2535 ที่ กรุงเทพมหานคร เป็นน้องชายของ ม่านฟ้า ลูกทรายกองดิน อดีตแชมป์ PABA รุ่นซูเปอร์ไลท์เวทแชมป์โลกเยาวชน WBC รุ่นซูเปอร์เวลเตอร์เวทชิง, 19 พฤศจิกายน 2556 ชนะคะแนน หยาง ซิงซิน  ที่ 13 เหรียญ รีสอร์ท พระราม 9 กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 20 กรกฎาคม 2557 ชนะคะแนน เรียวซูเกะ มารูกิ  ที่ อาโออิ ฮอลล์ คาริยะ ไอชิ ประเทศญี่ปุ่นเสียแชมป์, 29 มีนาคม 2558 แพ้น็อคยกที่ 8 เรียวซูเกะ มารูกิ  ที่ อาโออิ ฮอลล์ คาริยะ ไอชิ ประเทศญี่ปุ่นแชมป์สหพันธ์มวยโลกเอเชีย WBF ASIA รุ่นซูเปอร์เวลเตอร์เวทชิง, 10 มิถุนายน 2558 ชนะคะแนน ลูเซลิโอ คอสเม่ ดา ซิลวา บอร์เกส  ที่ ลานสนามตะกร้อลอดห่วง การกีฬาแห่งประเทศไทย แขวงหัวหมาก เขตบางกะปิ กรุงเทพมหานครเคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ทำไม่สำเร็จชิงแชมป์ WBC Asia รุ่นมิดเดิลเวท 29 สิงหาคม 2558 แพ้คะแนน เคอร์รี่ โฮป  ที่ ศูนย์ประชุมและแสดง เขตบริหารพิเศษฮ่องกงเพชรสุริยา ลูกทรายกองดินสถิติการชก