กลุ่มดีของฟุตบอลโลก 2018 จะแข่งขันตั้งแต่วันที่ 16 ถึง 26 มิถุนายน ค.ศ. 2018 กลุ่มนี้ประกอบด้วยอาร์เจนตินา, ไอซ์แลนด์, โครเอเชีย และไนจีเรีย สองทีมที่ดีที่สุดจะได้ผ่านเข้าสู่รอบ 16 ทีมสุดท้ายหมายเหตุในรอบ 16 ทีมสุดท้าย :ทีมชนะเลิศของกลุ่มดี, โครเอเชีย, จะได้แข่งกับทีมรองชนะเลิศของกลุ่มซี, เดนมาร์ก.ทีมรองชนะเลิศของกลุ่มดี, อาร์เจนตินา, จะได้แข่งกับทีมชนะเลิศของกลุ่มซี, ฝรั่งเศส.เวลาที่ระบุไว้คือเวลาท้องถิ่นคะแนนแฟร์เพลย์, จะถูกใช้ตามกติกาก็ต่อเมื่อโดยรวมและสถิติเฮด-ทู-เฮดของแต่ละทีมเท่ากัน, จะคิดคำนวณได้นั้นขึ้นอยู่กับจำนวนใบเหลืองและใบแดงที่ได้รับในแต่ละแมตช์ของแต่ละกลุ่มดังต่อไปนี้:ใบเหลืองแรก: ลบ 1 คะแนน;ใบแดงทางอ้อม : ลบ 3 คะแนน;ใบแดงโดยตรง: ลบ 4 คะแนน;ใบเหลืองและใบแดงโดยตรง: ลบ 5 คะแนน;เฉพาะการหักคะแนนดังกล่าวข้างต้นจะถูกนำไปใช้กับผู้เล่นในนัดเดียว.