อัตสึโตะ อูจิดะ  เกิดเมื่อวันที่ 27 มีนาคม ค.ศ. 1988 เป็นนักฟุตบอลชาวญี่ปุ่น ปัจจุบันเล่นให้กับชัลเคอ 04และฟุตบอลทีมชาติญี่ปุ่นในตำแหน่งแบ็กขวาอูจิดะได้เข้ารับการศึกษาและเล่นให้กับโรงเรียนมัธยมปลายชิมิซูฮิงาชิก่อนที่เขาจะได้เข้าร่วมกับทีมคาชิมะแอนต์เลอส์ในปีค.ศ. 2006 เมื่อวันที่ 5 มีนาคม ค.ศ. 2006 อูจิดะได้เป็นนักฟุตบอลอาชีพอย่างเต็มตัวหลังจากที่ลงเล่นครั้งแรกในเกมเปิดฤดูกาลที่พบกับซานเฟรช ฮิโรชิมะในขณะที่เขาอายุเพียง 17 ปี ประตูแรกของเขาในฐานักเตะอาชีพเกิดขึ้นเมื่อวันที่ 21 มีนาคม ค.ศ. 2006 ในเกมที่พบกับเวนท์ฟอเรท โคฟุ อีกทั้งเขายังได้รับการโหวตให้เขาได้ลงเล่นในเกมเจลีกออลสตาร์ซอกเกอร์ในปี ค.ศ. 2006เมื่อวันที่ 13 มิถุนายน ค.ศ. 2010 ชัลเคอ 04 สโมสรฟุตบอลจากเยอรมนีได้ประกาศเซ็นสัญญากับอูจิดะด้วยสัญญาระยะเวลาสามปี เมิื่อวันที่ 13 เมษายน ค.ศ. 2011 อูจิดะกลายเป็นนักฟุตบอลชาวญี่ปุ่นคนแรกที่เล่นกับทีมและได้ไปถึงยูฟ่าแชมเปียนส์ลีก รอบรองชนะเลิศ และประตูแรกของเขาเกิดขึ้นในเกมที่พบกับสเตอัว บูคาเรสต์ในการแข่งขันยูฟ่าแชมเปียนส์ลีกเมื่อวันที่ 18 กันยายน ค.ศ. 2013เมื่อวันที่ 17 สิงหาคม ค.ศ. 2012, ชัลเคอ 04 ได้ประกาศขยายสัญญาเพิ่มระยะเวลาเป็นสองปีจนถึงวันที่ 30 มิถุนายน ค.ศ. 2015.ณ วันที่ 7 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 20151รวมถึง เอมเพอเรอร์สคัพ และ เดเอฟเบโพคาล2รวมถึง เจลีกคัพ3รวมถึง เอเอฟแชมเปียนส์ลีก, ยูฟ่าแชมเปียนส์ลีก และ ยูฟ่ายูโรปาลีก4รวมถึง เจแปนนีสซูเปอร์คัพ และ เดเอฟเอล-ซูเปอร์คัพณ วันที่ 11 มิถุนายน ค.ศ. 2015