2016 แอลพีจีเอทัวร์ เป็นฤดูกาลการแข่งขันกอล์ฟของสตรีจากทั่วโลก โดยเริ่มต้นฤดูกาลที่ประเทศบาฮามาส ในวันที่ 28 มกราคม และสิ้นสุดฤดูกาลในวันที่ 20 พฤศจิกายน ที่เมืองเนเปิลส์ รัฐฟลอริดา ประเทศสหรัฐอเมริกา ในฤดูกาลนี้มีจำนวนรายการแข่งขันทั้งหมด 33 รายการ เงินรางวัลรวม 63,200,000 ดอลลาร์สหรัฐหมายเลขที่แสดงในวงเล็บนั้นแสดงถึงจำนวนรายการที่ผู้เข้าแข่งขันชนะทั้งหมดในแอลพีจีเอทัวร์นับจนถึงรายการปัจจุบัน รายการแข่งขันที่แสดงเป็น ตัวหนา หมายถึงรายการเมเจอร์ผู้นำอันดับเงินรางวัลดูอันดับทั้งหมดผู้นำอันดับคะแนนเฉลี่ยดูอันดับทั้งหมดในทุกๆปี แอลพีจีเอจะมีการมอบรางวัลพิเศษให้แก่ผู้เล่น 3 รางวัล ได้แก่:รางวัลผู้เล่นยอดเยี่ยมแห่งปี มอบให้กับผู้เล่นที่ทำคะแนนสะสมตลอดทั้งปีได้สูงที่สุดชนะเลิศ:  เอรียา จุฑานุกาล  รองชนะเลิศ:  ลิเดีย โครางวัลถ้วยโทรฟี่ มอบให้ผู้เล่นที่ทำสกอร์เฉลี่ยต่ำที่สุดในปีนั้นชนะเลิศ:  อิน จี ชอน  รองชนะเลิศ:  ลิเดีย โครางวัลผู้เล่นหน้าใหม่ยอดเยี่ยมแห่งปี มอบให้ผู้เล่นหน้าใหม่ที่ทำคะแนนสะสมตลอดทั้งปีได้สูงที่สุดชนะเลิศ:  อิน จี ชอน  รองชนะเลิศ:  เมแกน คัง