กีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันตก 2005 เป็นการแข่งขันกีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันตก ครั้งที่ 3 แต่เดิมได้มีการจัดขึ้นที่ดามัสกัสประเทศซีเรีย ในระหว่างวันที่ 7-17 เมษายน พ.ศ. 2546 ต่อมามีการยกเลิกมาจัดในปี พ.ศ. 2548 ที่โดฮา ประเทศกาตาร์ ในระหว่างวันที่ 1-10 ธันวาคม พ.ศ. 2548 มีนักกีฬาเข้าร่วมการแข่งขัน 1,200 คน จาก 13 ประเทศ ใน 11 ชนิดกีฬา กาตาร์ บาห์เรน อิหร่าน อิรัก จอร์แดน เลบานอน คูเวต โอมาน กาตาร์ ซาอุดีอาระเบีย ซีเรีย ปาเลสไตน์ สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์      กาตาร์ กีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันตกเอเชียนเกมส์กีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันตก 2002