ไทยแลนด์ยูธลีก รุ่นอายุไม่เกิน 19 ปี  เป็นการแข่งขัน ฟุตบอลลีกเยาวชนแห่งชาติ รุ่นอายุไม่เกิน 15 ปี ของประเทศไทยแบ่งการแข่งขันออกเป็น 8 โซนตามภูมิภาค ได้แก่ โซนภาคเหนือ,โซนภาคตะวันตก,โซนภาคตะวันออกเฉียงเหนือ,โซนภาคตะวันออก,โซนภาคกลาง,โซนกรุงเทพและปริมณฑล,โซนกรุงเทพและตะวันออก และโซนภาคใต้โดยจะคัดหาทีมเพื่อเข้ารอบแชมป์เปี้ยนชิพ 16 ทีมสุดท้ายตามโควต้าที่ได้กำหนดในแต่ละโซน เพื่อเข้าไปชิงแชมป์ประเทศไทยโซนภาคเหนือ 3 ทีมโซนภาคตะวันตก 2.5 ทีมโซนภาคตะวันออกเฉียงเหนือ 3 ทีมโซนภาคตะวันออก 2 ทีมโซนภาคกลาง 1 ทีมโซนกรุงเทพและปริมณฑล 1 ทีมโซนกรุงเทพและตะวันออก 2.5 ทีมโซนภาคใต้ 1 ทีมตารางคะแนนตารางคะแนนตารางคะแนนตารางคะแนนตารางคะแนนตารางคะแนนตารางคะแนนตารางคะแนน