เอฟซี โตเกียว  เป็นสโมสรฟุตบอลอาชีพ จากเมืองโตเกียว ประเทศญี่ปุ่น ก่อตั้งขึ้นในปี พ.ศ. 2478 ในชื่อสโมสรฟุตบอลโตเกียวแก๊ส  ต่อมาในปี พ.ศ. 2542 จึงเปลี่ยนชื่อเป็นเอฟซี โตเกียว ปัจจุบันเล่นอยู่ในระดับเจลีกดิวิชัน 1เอฟซี โตเกียวเป็นสโมสรหนึ่งในสี่สโมสร ในเจลีกที่ไม่ใช้ชื่อฉายาต่อจากชื่อสโมสร โดยใช้เพียงคำว่า "สโมสรฟุตบอล"  รวมกับชื่อทีมเท่านั้นปัจจุบัน มีนักฟุตบอลชาวไทยร่วมทำหน้าที่กับสโมสรแห่งนี้ด้วยคือ จักรกฤษณ์ เวชภิรมย์ข้อมูล ณ วันที่ 12 กรกฎาคม ค.ศ. 2017 หมายเหตุ: ธงชาติที่ปรากฏบ่งบอกให้ทราบว่าผู้เล่นคนนั้นสามารถเล่นให้กับชาติใดตามกฎของฟีฟ่าตามความเหมาะสม เพราะผู้เล่นบางคนอาจถือสองสัญชาติรายการเลื่อนชั้นระดับภูมิภาค ชนะเลิศ  : 1990เจลีก  ชนะเลิศ  : 1998เจลีกคัพชนะเลิศ  : 2004, 2009ซุรุงะแบงค์แชมเปียนส์ชิปชนะเลิศ  : 2010เจลีก ดิวิชัน 2ชนะเลิศ  : 2011เอมเพอเรอร์คัพชนะเลิศ  : 2011