วอลเลย์บอลยุวชนชิงแชมป์โลก 2013  ได้มีการจัดขึ้นที่จังหวัดนครราชสีมา ประเทศไทย ตั้งแต่วันที่ 26 กรกฎาคม ถึง 4 สิงหาคม พ.ศ. 2556  รายการนี้เป็นการแข่งขันครั้งแรกที่มีทีมเข้าร่วมถึง 20 ทีม* สหภาพแพนอเมริกันวอลเลย์บอล20 ทีมจะได้รับการแบ่งออกเป็น 4 สาย ๆ ละ 5 ทีมโดยแต่ละสายจะทำการแข่งขันแบบพบกันหมด ทีมที่ได้อันดับล่างของแต่ละสายจะทำการแข่งเพื่อชิงที่ 17-20 ในระบบการแข่งขันแบบพบกันหมดส่วนทีมที่เหลือ 16 ทีมจะแข่งกันเพื่อเข้ารอบแปดทีมสุดท้ายด้วยการแข่งขันแบบเพลย์ออฟ  ซึ่งผู้ชนะเพลย์ออฟจะผ่านเข้าสู่รอบก่อนรอง, รองชนะเลิศ และรอบชิงชนะเลิศเพื่อชิงที่ 1 ถึง 8 ในขณะที่ผู้แพ้รอบเพลย์ออฟจะเข้าแข่งขันในรอบจัดอันดับ เช่นเดียวกับระบบรอบก่อนรอง, รองชนะเลิศ และรอบชิงชนะเลิศ ที่มีการชิงที่ 9 ถึง 16ชาติชายฮอลล์ และลิปตพัลลภฮอลล์ ภายในสนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวา 2550 จังหวัดนครราชสีมา ผู้เล่นทรงคุณค่า:Best Scorer:Best Spiker:Best BlockerBest ServerBest DiggerBest SetterBest Receiverลิเบอโรยอดเยี่ยมสยามสปอร์ตซินดิเคท ได้ลิขสิทธิ์ถ่ายทอดการแข่งขันวอลเลย์บอลเวิลด์ยุวชนหญิงอายุไม่เกิน 18 ปีชิงแชมป์โลก ในทุกนัดการแข่งขันที่วอลเลย์บอลยุวชนหญิงทีมชาติไทยลงแข่ง รวมถึงเทปบันทึกการแข่งขันนัดต่าง ๆ ผ่านทางช่อง SMM TV