สุริยา สิงห์มุ้ย  เป็นนักฟุตบอล ชาวไทย ที่เล่นในตำแหน่ง กองหลัง เริ่มเล่นฟุต สโมสรเอสซีจี เมืองทอง ยูไนเต็ดเขาเริ่มเล่นฟุตบอล ตั้งแต่ ป.5 ที่ ร.ร.เทศบาล 1 บ้านสะเดา จังหวัดสงขลา โดยเล่นครั้งแรกในตำแหน่ง ผู้รักษาประตู ก่อนจะเปลี่ยนมาเล่น เซ็นเตอร์แบ๊ก ตามด้วย แบ๊กซ้าย โดยเขาเป็นผลผลิตจากนักเตะเยาวชนโครงการฟุตบอลเจเอ็มจี อคาเดมี จากนั้นแมวมองของ สโมสรเอสซีจี เมืองทอง ยูไนเต็ด เห็นแววจึงดึงเข้ามาเป็นทีมเยาวชน 17 ปี ติดทีมชาติไทยชุดอายุไม่เกิน 23 ปี ในการแข่งขันฟุตบอลในกีฬาเอเชียนเกมส์ 2014 อินชอนเกมส์ และได้ติดทีมชุดเอเชียนเกมส์ 2018 อีกครั้ง ได้ลงสนามในนัดที่แพ้อุซเบกิสถาน 0-1 หลังจบทัวร์นาเม้นท์เอเชียนเกมส์ที่ทีมไทยตกรอบแรกนั้น เขาได้กล่าวอวยพรแฟนบอลไทยที่ตามเชียร์ว่า "ขอให้รวย"และเมื่อ ฤดูกาลที่แล้ว เขาถูกส่งตัวไปเล่นให้กับ สโมสรนครนายก เอฟซี เขาลงเล่นไป 32 นัด และมีส่วนร่วมจนพาทีม ได้เล่น เพลย์ออฟ ดิวิชั่น 2 เขาถูกส่งตัวไปฝึกซ้อมที่ อัตเลตีโกมาดริด เป็นเวลา 4 เดือน เพราะเหตุนี้จึงทำให้ สกอตต์ คูเปอร์ ส่งชื่อเขาขึ้นมาสู่ทีมชุดใหญ่ และทันทีที่เล่นเกมอุ่นเครื่องเจ้าตัวบุกตะลุยขึ้นไปยิงประตูให้ทีมตั้งแต่เกมแรกเขาลงเล่นเกมแรกอย่างเป็นทางการคือฟุตบอลถ้วย ก และทำผลงานได้ดีจนทางต้นสังกัดส่งชื่อตัวเขา ลงเล่นเป็นตัวจรึงในเกมเอเอฟซี แชมเปียนส์ ลีก รอบเพลย์ออฟกับ ฮานอย ทีแอนด์ที ซึ่งเขาทำผลงานได้ดี จนมีชื่อได้ลงเล่นในเกมที่แพ้ เมลเบิร์น วิกตอรี ไป 2-1