เอาดีคัพ 2015 เป็นครั้งที่ 4 ของ เอาดี้คัพ, ทัวร์นาเมนต์ฟุตบอลแข่งขันกันเพียงสองวันนั้นที่มีสี่ทีมและจะมีการลงเล่นที่ อัลลิอันซ์อาเรนา ใน มิวนิค, ประเทศเยอรมนี. โดยจะเป็นเจ้าภาพจัดการแข่งขัน เอาดีคัพ 2009 ทีมชนะเลิศ บาเยิร์นมิวนิก, ทีมชนะเลิศยูฟ่าแชมเปียนส์ลีก ปี 2014 เรอัล มาดริด, แชมป์อิตาลี 18 สมัย มิลาน, และ เอฟเอคัพ#ผลโดยทีม 8 สมัย  และชนะเลิศยูฟ่าคัพสองสมัย ทอตนัม ฮอตสเปอร์, ของลอนดอนเหนือ. บาเยิร์นมิวนิก เรอัลมาดริด มิลาน ทอตนัมฮอตสเปอร์การแข่งขันได้นำรูปแบบของการแข่งขันแพ้คัดออกแบบปกติมาใช้. โดยผู้ชนะของแต่ละสองนัดในวันแรกของการแข่งขันจะได้พบกับแต่ละทีมอื่นๆในเอาดีคัพ, ในขณะที่การพ่ายแพ้ของทั้งสองฝั่งจะได้ลงเล่นในนัดชิงอันดับที่สาม. ถ้วยรางวัลจะนำประกวดภายในสองวัน, แต่ละวันจะได้เห็นสองนัดลงเล่นแบบกลับไปกลับ.เวลาทั้งหมดเป็นเวลาท้องถิ่น .2 ประตู รอแบร์ต แลวันดอฟสกี 1 ประตู