ยูฟ่าแชมเปียนส์ลีก ฤดูกาล 2011-12เป็นฤดูกาลที่ 57 ของทวีปยุโรป  ในการแข่งขันฟุตบอลในระดับ ทวีปยุโรป ของยุโรปทัวร์นาเมนต์ชั้นนำสโมสรฟุตบอลที่จัดโดยยูฟ่าและฤดูกาลในปัจจุบัน 20 ยูฟ่าแชมเปียนรูปแบบของลีก โดยล่าสุดได้ทราบผลการแข่งขันแล้วว่า สโมสรฟุตบอลเชลซี จาก พรีเมียร์ลีก ประเทศอังกฤษ พบกับ สโมสรฟุตบอลบาเยิร์นมิวนิก จาก บุนเดสลีกา ประเทศเยอรมนี โดยจะแข่งกันในวันที่ 19 พฤษภาคม พ.ศ. 2555 เวลา 18.45 น.  โดยประเทศไทยในเวลา 01.45น.โดยล่าสุดได้ทราบผลการแข่งขันแล้วว่า สโมสรฟุตบอลเชลซี เสมอ สโมสรฟุตบอลบาเยิร์นมิวนิก ไป 1-1 แล้วจึงได้ต่อเวลาพิเศษไป 30 นาที แต่ทั้งคู่ก็ไม่สามารถทำอะไร แล้วก็ต้องมาดวลจุดโทษกัน ปรากฏว่า เชลซีเป็นฝ่ายชนะบาเยิร์นมิวนิกไป ด้วยประตู 4-3 Source: | style="width:50%; text-align:left; vertical-align:top;" |Source: |}เว็บไซต์อย่างเป็นทางการ