สโมสรวอลเลย์บอลคอสโม เชียงราย หรือชื่อเดิม สโมสรวอลเลย์บอลเชียงราย ที่ได้ก่อตั้งขึ้นเมื่อปี วันที่ 5 มกราคม พ.ศ. 2553  โดยมีผู้ก่อตั้ง ประกอบด้วย วิจิตรศักดิ์ มงคลสาร, พีระพงษ์ ดวงสนิท, บดีพล จันทโชติ ซึ่งมี โอภาส สุขเจริญไกรศรี เป็นประธานสโมสร และปราโมทย์ นพวงค์ เป็นผู้จัดการสโมสรนักวอลเลย์บอลของทีมนี้ได้รับการกล่าวว่ามีรูปแบบการตบที่เป็นเอกลักษณ์ และผู้ชมเต็มสนามทุกนัดฤดูกาล 2554 สโมสรสามารถคว้าอันดับที่ 4 วอลเลย์บอลไทยแลนด์ลีก และในรายการมาเลเซีย ซุปเปอร์ ซีรีส์ 2011 ได้รางวัลชนะเลิศวอลเลย์บอลไทยแลนด์ลีก รองชนะเลิศ  : 2011-12ข้อมูลอัปเดต ณ เดือนมีนาคม พ.ศ. 2559