การ์โลส อัลเบร์โต โรดรีเกซ  นักมวยสากลชาวเวเนซุเอลา เกิดเมื่อ 20 ธันวาคม พ.ศ. 2504 ที่ โบลิวาร์ สถิติการชก 29 ครั้ง ชนะ 18  แพ้ 11แชมป์เวเนซุเอลารุ่นมินิมัมเวท แชมป์ WBA Fedelatin รุ่นไลท์ฟลายเวทชิง 26 พฤศจิกายน 2536 ชนะน็อค ออสการ์ ฟลอเรส ยก 1 ที่ เวเนซุเอลาเสียแชมป์ 12 พฤศจิกายน 2537 แพ้คะแนน มานูเอล เฮซุส เฮอร์รีรา ที่ สหรัฐเคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์ WBC Continental Americas รุ่นฟลายเวท เมื่อ 28 กุมภาพันธ์ 2535 แพ้คะแนน อเลฮานโดร เฟลิกซ์ มอนเทียล ที่ เม็กซิโกชิงแชมป์โลกรุ่นมินิฟลายเวท IBF เมื่อ 12 พฤศจิกายน 2537 แพ้น็อค รัตนพล ส.วรพิน ยก 3 ที่ จขอนแก่นชิงแชมป์ WBA Fedelatin รุ่นมินิมัมเวทเมื่อ 14 มีนาคม 2539 แพ้คะแนน ฮาเวียร์ เมดินา ที่ นิคารากัว