นกน้อย สิทธิประเสริฐ  นักมวยสากลอาชีพชาวไทย ในสังกัดเพชรยินดีบ็อกซิ่งโปรโมชั่น โดยชื่อ "นกน้อย" นั้นมาจากนกแต้วแร้วท้องดำ ซึ่งเป็นนกที่หาได้ยาก ใกล้สูญพันธุ์ โดยพบได้เฉพาะที่อำเภอคลองท่อม จังหวัดกระบี่ อันเป็นถิ่นกำเนิดของนกน้อยเท่านั้นนกน้อยมีโอกาสขึ้นชิงแชมป์โลกในรุ่นฟลายเวท  ของสมาคมมวยโลก  กับคะซุโตะ อิโอะกะ เจ้าของตำแหน่งชาวญี่ปุ่น ในวันที่ 23 เมษายน พ.ศ. 2560 ที่เอดิออนอารีนา นครโอซะกะ ประเทศญี่ปุ่น โดยในขณะนั้นนกน้อยมีสถิติชนะมาแล้วทั้งหมด 62 ครั้ง และยังไม่เคยแพ้ใครมาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2548 ได้ชิงตำแหน่งในฐานะรองแชมป์โลกอันดับ 2 แต่เป็นการชกในต่างประเทศเป็นครั้งแรกของนกน้อย ก่อนการชกมีอัตราต่อรองให้นกน้อยเป็นรองถึง 20-1  เมื่อชกจริงแล้วนกน้อยเป็นฝ่ายเสียเปรียบรูปร่างและอายุ  เป็นฝ่ายโดนหมัดของอิโอะกะที่ทั้งไวและหนักกว่า ครบ 12 ยก นกน้อยเป็นฝ่ายแพ้คะแนนไปอย่างเอกฉันท์ ด้วยคะแนน 117-110, 116-111, 117-110  โดยหลังจบยกที่ 3 อิโอะกะ เป็นฝ่ายถูกกรรมการห้ามบนเวทีตัดคะแนนไปด้วย 1 คะแนน จากการชกต่ำกว่าเข็มขัดแชมป์เยาวชนรุ่นไลท์ฟลายเวท WBCชิง 26 พฤษภาคม 2549 ชนะน็อค ยอดแสนเก่ง พ.ชุมโชค ยก 5 ที่ ตลาดปฐวิกรณ์ กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 28 กรกฎาคม 2549 ชนะคะแนน ทอมมี่ เทราโด้  ที่ หน้าศาลากลาง จังหวัดสระบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 7 กันยายน 2549 ชนะคะแนน หลิว ยัง ชุน  ที่ จังหวัดสมุทรสงครามป้องกันแชมป์ครั้งที่ 3, 4 ธันวาคม 2549 ชนะน็อคยกที่ 3 เจสัน เกด้า  ที่ สนามหลวง กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 4, 26 มกราคม 2550 ชนะน็อคยกที่ 3 เจียง กัว หมิง  ที่ หน้าศาลากลาง จังหวัดตากป้องกันแชมป์ครั้งที่ 5, 27 เมษายน 2550 ชนะน็อคยกที่ 8 โจฮัน วาห์ยูดี้  ที่ จังหวัดกระบี่ป้องกันแชมป์ครั้งที่ 6, 29 มิถุนายน 2550 ชนะน็อคยกที่ 4 หลิว ยัง ชุน  ที่ กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 7, 21 กันยายน 2550 ชนะคะแนน หวัง จุน ฮุย  ที่ จังหวัดชลบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 8, 27 พฤศจิกายน 2550 ชนะน็อคยกที่ 2 หลุยนิก้า โรดอลโฟ  ที่ อ.ท่าบ่อ จ.หนองคายป้องกันแชมป์ครั้งที่ 9, 25 มกราคม 2551 ชนะน็อคยกที่ 4 โนเซียร์ รูซิมาตอฟ  ที่ จังหวัดสระบุรีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 10, 25 กันยายน 2551 ชนะน็อคยกที่ 4 ออกุส ซิตูโมรัง  ที่ วัดปากบึง แขวงคลองสองต้นนุ่น เขตลาดกระบัง กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที่ 11, 8 ธันวาคม 2551 ชนะคะแนน อาดี นุกุง  ที่ อ.ท่าบ่อ จ.หนองคายป้องกันแชมป์ครั้งที่ 12, 29 พฤษภาคม 2552 ชนะคะแนน อาดี นุกุง  ที่ เวทีมวยบางลา ต.ป่าตอง อ.กะทู้ จ.ภูเก็ตป้องกันแชมป์ครั้งที่ 13, 25 กันยายน 2552 ชนะน้อคยกที่ 3 คิด แรนดัล  ที่ กรมทหารราบที่ 11 รักษาพระองค์ เขตบางเขน กรุงเทพมหานครป้องกันแชมป์ครั้งที 14, 22 ตุลาคม 2552 ชนะน็อคยกที่ 8 โจเอล ราโฟร์  ที่ จังหวัดกระบี่ป้องกันแชมป์ครั้งที่ 15, 2 ธันวาคม 2552 ชนะคะแนน ดอนนี่ มาบาวว์  ที่ วิทยาลัยเทคนิคอุบลราชธานี จังหวัดอุบลราชธานีป้องกันแชมป์ครั้งที่ 16, 26 กุมภาพันธ์ 2553 ชนะน็อคยกที่ 4 บิมโบ้ นาซิโอนาเลส  ที่ สวนสาธารณะ โผน กิ่งเพชร อำเภอหัวหิน จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ป้องกันแชมป์ครั้งที่ 17, 27 พฤษภาคม 2553 ชนะคะแนน เฮรี่ เพอร์โนโม  ที่ ตลาดโชคชัย4 กทม.ป้องกันแชมป์ครั้งที่ 18, 23 กรกฎาคม 2553 ชนะคะแนน ดอนนี่ มาบาวว์  ที่ มหาวิทยาลัยแม่โจ้ จ.เชียงใหม่แชมป์อินเตอร์เนชั่นแนลรุ่นฟลายเวท WBCชิง 13 กุมภาพันธ์ 2556 ชนะคะแนน เคนิชิ โฮริกาว่า  ที่ วังน้อย พระนครศรีอยุธยาป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 28 กุมภาพันธ์ 2557 ชนะคะแนน เรโนเอล พาเอล  ที่ สนามมวยเวทีลุมพินี รามอินทราพฤศจิกายน 2558 ถูกปลดเนื่องจากไม่ได้ป้องกันแชมป์ นานเกินกำหนด ชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์โลกรุ่นฟลายเวท WBA 23 เมษายน 2560 แพ้คะแนน คะซุโตะ อิโอะกะ  ที่เอดิออนอารีนา นครโอซะกะ ประเทศญี่ปุ่นนกน้อย กระทิงแดงยิมนกน้อย คาราบาวแดงยิมนกน้อย ซีพีเฟรชมาร์ท