เก็กคังวอลเลย์บอล  เป็นนิตยสารวอลเลย์บอล ที่ออกโดยนิฮงบุนกะพับลิชชิง นิตยสารนี้มีชื่อย่อคือ สึกิวอลเลย์ ค.ศ. 1947 ยุทะกะ มะเอะดะ ได้จัดพิมพ์นิตยสารของสมาคมกีฬาวอลเลย์บอลแห่งประเทศญี่ปุ่น ครั้งแรกในชื่อ VOLLEYBALL  ซึ่งตรงกับปีที่มีการก่อตั้งสหพันธ์วอลเลย์บอลนานาชาติ และตั้งแต่ ค.ศ. 1973 นิตยสารนี้ได้เป็นสื่อสิ่งพิมพ์เพียงรายการเดียวที่มีอยู่ของนิฮงบุนกะพับลิชชิง โดยเป็นนิตยสารวอลเลย์บอลที่มีประวัติความเป็นมายาวนานที่สุด และยังคงดำเนินเคียงคู่ร่วมกับประวัติศาสตร์ของวอลเลย์บอลในประเทศญี่ปุ่นนิตยสารนี้รายงานผลการแข่งขันวอลเลย์บอล ทั้งในระดับตั้งแต่ทีมชาติ, วี.ลีก, มหาวิทยาลัย, มัธยมปลาย และมัธยมต้น ตลอดจนครอบคลุมข้อมูลจากต่างประเทศรวมถึงวอลเลย์บอลชายหาด รวมถึงในบางโอกาสจะมีการเปิดตัวในฉบับพิเศษค.ศ. 1947 - นิตยสารสมาคมวอลเลย์บอลนี้ได้รับการตีพิมพ์ครั้งแรกในชื่อ VOLLEYBALL ค.ศ. 1973 - ตั้งแต่ปีที่ 27 ฉบับที่ 7 นิตยสารนี้ได้เปลี่ยนชื่อเป็น เก็กคังวอลเลย์บอล และตั้งแต่ปีที่ 27 ฉบับที่ 8 นิตยสารนี้ได้เป็นสื่อสิ่งพิมพ์รายการเดียวที่มีอยู่ของนิฮงบุนกะพับลิชชิง