อีเอฟแอลลีกทู ฤดูกาล 2017–18  เป็นการแข่งขันฟุตบอลลีกทู ฤดูกาลที่ 14 ของลีกภายใต้ชื่อปัจจุบันและในฤดูกาลที่ 24 ภายใต้รูปแบบการแบ่งลีกปัจจุบัน โปรแกรมการแข่งขันจะประกาศออกมาในวันที่ 22 มิถุนายน ค.ศ. 2016.เลื่อนชั้นจาก เนชันนัล ลีกลินคอล์น ซิตีฟอเรสต์ กรีน โรเวอส์ตกชั้นจาก ลีก วันพอร์ต เวลสวินดอน ทาวน์คอเวนทรี ซิตีเชสเตอร์ฟีลด์เลื่อนชั้นสู่ ลีก วันพอร์ตสมัทพลีมัท อาร์ไกล์ดอนคาสเตอร์ โรเวอส์แบล็กพูลตกชั้นสู่ เนชันนัล ลีกฮาร์ตลีพูล ยูไนเต็ดลีย์ตัน โอเรียนต์อัปเดตล่าสุดวันที่ 5 พฤษภาคม ค.ศ. 2018แหล่งข้อมูล: BBC Sport1คอลัมน์ด้านซ้ายมือหมายถึงทีมเหย้าสี: ฟ้า  เสมอ; แดง = ทีมเยือนชนะณ วันที่ 5 พฤษภาคม ค.ศ. 2018