ฟุตบอลทีมชาติปารากวัย  เป็นตัวแทนทีมกีฬาฟุตบอลจากประเทศปารากวัย อยู่ภายใต้การดูแลของสมาคมฟุตบอลปารากวัย  ทีมชาติปารากวัยเข้าสู่รอบที่ 2 ของฟุตบอลโลก 3 ครั้ง  ทีมชาติปารากวัยเคยได้ชัยชนะจากการแข่งสำคัญจากการแข่งขันโคปาอเมริกา ที่ได้รับชัยชนะในปี 1953 และ 1979 นอกจากนั้นยังได้เหรียญเงินในการแข่งโอลิมปิกฤดูร้อน ในปี 2004 ที่จัดขึ้นที่กรุงเอเธนส์ พ่ายให้อาร์เจนตินา 1-0 ในรอบตัดสินในการแข่งขันฟุตบอลโลก 2010 ที่ประเทศแอฟริกาใต้ ถือเป็นการร่วมเข้าแข่งรอบคัดเลือกครั้งที่ 4 ติดต่อกัน ของปารากวัยโฮเซ่ หลุยส์ ซิราเวิร์ตฟุตบอลหญิงทีมชาติปารากวัยฟุตซอลทีมชาติปารากวัย