กีฬาโรงเรียนกีฬาแห่งประเทศไทย  เป็นการแข่งขันกีฬาหลายชนิดระหว่างโรงเรียนกีฬาจากสังกัดต่างๆ ทั้งในประเทศไทยและโรงเรียนกีฬาจากต่างประเทศ โดยมีสถาบันการพลศึกษาในจังหวัดต่างๆรับหน้าที่เป็นเจ้าภาพ ซึ่งจะจัดขึ้นทุกปีและเปลี่ยนเจ้าภาพไปในแต่ละปีการแข่งขันกีฬาโรงเรียนกีฬาแห่งประเทศไทย เกิดขึ้นจากการที่รัฐบาลได้มีมติเห็นชอบในหลักการให้จัดตั้งโรงเรียนกีฬาสุพรรณบุรีเป็นแห่งแรก เมื่อวันที่ 7 สิงหาคม พ.ศ. 2533 โดยเปิดทำการสอนตั้งแต่ปีการศึกษา 2534 จนถึงปัจจุบันมีโรงเรียนกีฬาในสังกัดสถาบันการพลศึกษา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา จำนวน 12 แห่ง เพราะเล็งเห็นความสำคัญการพัฒนากีฬา เพื่อความเป็นเลิศของชาติ และพัฒนาคุณภาพของประชาชนในชาติว่าส่งผลให้เยาวชนมีคุณภาพ ทั้งทางด้านสุขภาพ ร่างกาย จิตใจ อารมณ์ และรัฐบาลหวังว่าโรงเรียนกีฬาจะเป็นแหล่งผลิตและส่งนักกีฬาเข้าร่วมการแข่งขันกีฬาโอลิมปิก เอเชี่ยนเกมส์ และซีเกมส์ จากการเข้าร่วมการแข่งขันดังกล่าวนับได้ว่าประสบความสำเร็จเป็นที่น่าพึงพอใจต่อกรมพลศึกษา ได้ให้ความเห็นชอบให้มีการจัดการแข่งขันโรงเรียนกีฬาเป็นครั้งแรกที่จังหวัดอุดรธานี ในปี พ.ศ. 2538 โดยจัดการแข่งขันพร้อมกับการแข่งขันกีฬาวิทยาลัยพลศึกษา โดยให้วิทยาลัยพลศึกษา จังหวัดอุดรธานีเป็นเจ้าภาพจัดการแข่งขันและดำเนินการจัดการแข่งขันอย่างต่อเนื่องเป็นประจำทุกปี โดยหลักการจัดการแข่งขันนั้น จะจัดการแข่งขันกีฬาที่มีการเรียนการสอน ตั้งแต่ 3 แห่งขึ้นไป ให้โรงเรียนกีฬามีหน้าที่และรับผิดชอบในการนำนักกีฬาที่ความถนัด ความสามารถพิเศษทางด้านการกีฬา ให้มีโอกาสได้รับการส่งเสริมละพัฒนาความสามารถทางการกีฬา ให้ถึงศักยภาพสูงสุดในการแข่งขันกีฬาโรงเรียนกีฬาไปพร้อมกับการพัฒนาร่างกาย อารมณ์ สังคม และสติปัญญา เพื่อเตรียมเป็นนักกีฬาที่มีความสามารถและมีสุขภาพที่ดี ในการร่วมการแข่งขันกีฬาระดับชาติ และระดับนานาชาติ ให้ทัดเทียมนานาอารยประเทศ และใช้การแข่งขันกีฬาโรงเรียนกีฬาเป็นแหล่งในการศึกษาทดลอง ค้นคว้า วิเคราะห์และวิจัย เพื่อพัฒนาการกีฬาโรงเรียนกีฬาจังหวัดขอนแก่นโรงเรียนกีฬาจังหวัดชลบุรีโรงเรียนกีฬาจังหวัดเชียงใหม่โรงเรียนกีฬาจังหวัดตรังโรงเรียนกีฬาจังหวัดนครนายกโรงเรียนกีฬาจังหวัดนครศรีธรรมราชโรงเรียนกีฬาจังหวัดนครสวรรค์โรงเรียนกีฬาจังหวัดยะลาโรงเรียนกีฬาจังหวัดลำปางโรงเรียนกีฬาจังหวัดศรีสะเกษโรงเรียนกีฬาจังหวัดสุพรรณบุรีโรงเรียนกีฬาจังหวัดอ่างทองโรงเรียนกีฬาจังหวัดอุบลราชธานีโรงเรียนกีฬากรุงเทพมหานคร กรุงเทพมหานครโรงเรียนกีฬาจังหวัดตราด จังหวัดตราดโรงเรียนกีฬาจังหวัดนครพนม จังหวัดนครพนมโรงเรียนกีฬาจังหวัดหนองคาย จังหวัดหนองคายโรงเรียนกีฬาองค์การบริหารส่วนจังหวัดพังงา จังหวัดพังงาโรงเรียนกีฬาองค์การบริหารส่วนจังหวัดพิษณุโลก จังหวัดพิษณุโลกโรงเรียนกีฬาองค์การบริหารส่วนจังหวัดแพร่  จังหวัดแพร่โรงเรียนกีฬาองค์การบริหารส่วนจังหวัดยโสธร จังหวัดยโสธรโรงเรียนกีฬาองค์การบริหารส่วนจังหวัดร้อยเอ็ด จังหวัดร้อยเอ็ดโรงเรียนกีฬาเทศบาลนครนครปฐม จังหวัดนครปฐมโรงเรียนกีฬาเทศบาลนครราชสีมา  จังหวัดนครราชสีมาโรงเรียนกีฬาเทศบาลนครแม่สอด จังหวัดตากโรงเรียนกีฬาเทศบาลนครสุราษฎร์ธานี จังหวัดสุราษฎร์ธานีโรงเรียนกีฬาเทศบาลเมืองทุ่งสง จังหวัดนครศรีธรรมราชโรงเรียนกีฬาเทศบาลเมืองร้อยเอ็ด  จังหวัดร้อยเอ็ดโรงเรียนกีฬานครนนท์วิทยา 6 จังหวัดนนทบุรีโรงเรียนกีฬาหมื่นศรีวิทยานุสรณ์ จังหวัดสุรินทร์โรงเรียนกาญจนาภิเษกวิทยาลัย กระบี่ จังหวัดกระบี่โรงเรียนกาญจนาภิเษกวิทยาลัย เพชรบูรณ์ จังหวัดเพชรบูรณ์โรงเรียนเฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระศรีนครินทร์ สมุทรสาคร จังหวัดสมุทรสาครโรงเรียนสารคามพิทยาคม จังหวัดมหาสารคามโรงเรียนสุโขทัยวิทยาคม จังหวัดสุโขทัย Brunei Sports School Central Java Sports School Jakarta Sports School Ragunan Sports School Bukit Jalil Sports School Kuala Lumpur Sports School Malacca Sports School Pahang Sports School Perak Sports School Sabah Sports School SMK Datuk Peter Mojuntin Tunku Mahkota Ismail Sports School Singapore Sports Schoolประวัติการแข่งขันกีฬาโรงเรียนกีฬาแห่งประเทศไทย ตั้งแต่ปี 2538 – ปัจจุบัน มีดังนี้