เรย์ ลีกัส นักมวยสากลชาวฟิลิปปินส์ เกิดเมื่อ 23 มกราคม  พ.ศ. 2514 สถิติการชก 93 ครั้ง ชนะ 59  เสมอ 3 แพ้ 31 แชมป์ฟิลิปปินส์รุ่นซูเปอร์ฟลายเวท แชมป์ PABAรุ่นจูเนียร์แบนตัมเวท ชิง, 8 ส.ค. 2540 ชนะคะแนน หนึ่งอุบล ศิษย์เลิศชัย ที่ โรงแรม ดิเอมเมอรัลเคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์โลกรุ่นจูเนียร์แบนตัมเวท WBF 30 ก.ค. 2541 แพ้แตก แซมซั่น กระทิงแดงยิม ยก 7 ที่ บิ๊กฟั้น รัชดาชิงแชมป์ ABC รุ่นซูเปอร์ฟลายเวท 5 ก.ค. 2545 แพ้คะแนน สด เพชรสุภาพรรณ ที่โรงงานน้ำพริกเผาแม่ประนอมชิงแชมป์ ABC เฉพาะกาลรุ่นแบนตัมเวท 5 ก.ย. 2546 แพ้คะแนน ฉัตรชัย อีลิทยิมที่ ห้วยขวางชิงแชมป์ ABCO รุ่นแบนตัมเวทเมื่อ 30 มกราคม 2548 แพ้คะแนน โจโจ้ อาร์นาโดที่ ฟิลิปปินส์ชิงแชมป์ ABC รุ่นซูเปอร์ฟลายเวท 25 ส.ค. 2548 แพ้คะแนน เดวิด นครหลวงโปรโมชั่น ที่จ. ชัยนาท