ฟุตบอลทีมชาติมาเก๊า  เป็นทีมฟุตบอลตัวแทนของเขตบริหารพิเศษมาเก๊า อยู่ภายใต้การดูแลของสมาคมฟุตบอลมาเก๊า  และมีอันดับโลกฟีฟ่าในอันดับท้าย ๆ แม้ว่าทีมชาติจะรู้จักกันในชื่อ มาเก๊า แต่สหพันธ์ฟุตบอลเอเชียตะวันออกจะเรียกชื่อทีมว่า มาเก๊า, จีนมาเก๊าไม่เคยผ่านรอบคัดเลือกของเอเชียนคัพและฟุตบอลชิงแชมป์แห่งชาติเอเชียตะวันออก แต่ก็เคยผ่านรอบคัดเลือกของเอเอฟซีแชลเลนจ์คัพ 2006 ซึ่งมาเก๊าเสมอหนึ่งนัด และแพ้สองนัดทีมชาติมาเก๊าเริ่มแข่งขันในระดับนานาชาติตั้งแต่ก่อนปี ค.ศ. 1999 ซึ่งมาเก๊ายังคงเป็นดินแดนของโปรตุเกส ก่อนที่จะถูกคืนให้จีน ทีมชาติมาเก๊าถูกแยกออกจากทีมชาติจีนด้วยกฎหมายพื้นฐานมาเก๊า ซึ่งอนุญาตให้มาเก๊ามีทีมตัวแทนเป็นของตนเอง สำหรับในมาเก๊านั้น ทีมชาติของตนจะถูกเรียกว่า "ทีมมาเก๊า"  ในขณะที่ทีมชาติจีนจะถูกเรียกว่า "ทีมชาติ" มาเก๊าเคยถูกสั่งห้ามโดยฟีฟ่า ไม่ให้เข้าร่วมการแข่งขันระดับนานาชาติเป็นบางครั้ง เนื่องจากอิทธิพลของการเมืองที่แทรกแซงสมาคมฟุตบอล แต่ต่อมา มาเก๊าได้ปรับปรุงตนเอง ทำให้โทษนี้ถูกยกเลิกไป1930–1978: ส่วนหนึ่งของโปรตุเกส1982–1986: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก1990: ไม่ได้เข้าร่วมการแข่งขัน1994–2018: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก1956–1976: ไม่ได้เข้าร่วมการแข่งขัน1980: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก1984–1988: ไม่ได้เข้าร่วมการแข่งขัน1992–2004: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก2007: ไม่ได้เข้าร่วมการแข่งขัน2011–2019: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก2003: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก 2005: ไม่ได้เข้าร่วมการแข่งขัน2008: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก 2010: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก 2013: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก 2015: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก 2017: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก 2006: รอบแรก2008 to 2014: ไม่ผ่านรอบคัดเลือก2016: รองชนะเลิศ