กีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันออก 2009 เป็นการแข่งขันกีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันออก ครั้งที่ 5 จัดขึ้นที่ฮ่องกง ซึ่งเป็นเขตบริหารพิเศษอีกแห่งหนึ่งของ ประเทศสาธารณรัฐประชาชนจีน ในระหว่างวันที่ 5-13 ธันวาคม พ.ศ.2552 มีประเทศเข้าร่วมการแข่งขันทั้งสิ้น 9 ประเทศ และนักกีฬา 2,377 คน ใน 17 ชนิดกีฬา ฮ่องกง เกาหลีใต้ จีน เกาหลีเหนือ มาเก๊า ไต้หวัน ญี่ปุ่น มองโกเลีย กวมมีการชิงชัยกันทั้งสิ้น 262 เหรียญทอง ซึ่งประเทศจีนสามารถครองเจ้าเหรียญทองได้เป็นสมัยที่ 5 ติดต่อกัน      เขตบริหารพิเศษฮ่องกง เอเชียนเกมส์กีฬาภูมิภาคเอเชียตะวันตกเอเชียนอินดอร์เกมส์เอเชียนยูธเกมส์