ไทยลีก 4 ฤดูกาล 2561 โซนภาคตะวันออก เป็นส่วนหนึ่งของการแข่งขันไทยลีก 4 ฤดูกาล 2561 ซึ่งเป็นการแข่งขันในระดับที่ 4 ในระบบลีกของฟุตบอลไทย และเป็นการแข่งขันฤดูกาลที่ 10 นับตั้งแต่ก่อตั้งลีกภูมิภาคในฤดูกาล 2552ฤดูกาล 2561 มี 10 สโมสรเข้าแข่งขันในโซนภาคตะวันออก ได้แก่แหล่งข้อมูล: ไทยลีก 41คอลัมน์ด้านซ้ายมือหมายถึงทีมเหย้าสี: ฟ้า  เสมอ; แดง  ทีมเหย้าชนะ; เหลือง  ทีมเยือนชนะสำหรับแมตช์ที่กำลังมาถึง อักษร a หมายถึง มีบทความเกี่ยวกับแมตช์นั้นสถิตินับถึงวันที่ 26 สิงหาคม พ.ศ. 2561 ซึ่งเป็นวันสุดท้ายของการแข่งขันในโซนภาคตะวันออกในการแข่งขันไทยลีก 4 โซนภาคตะวันออกมีการทำแฮตทริกเกิดขึ้น 5 ครั้ง โดยเป็นผลงานของผู้เล่นไทยทั้งหมด ได้แก่