การคัดเลือกเจ้าภาพโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 และ 2028 เป็นการคัดเลือกเมืองต่างๆ ทั่วโลกที่เสนอเป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 และโอลิมปิกฤดูร้อน 2028 การคัดเลือกสำหรับโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 ได้เริ่มเมื่อปี พ.ศ. 2558 ซึ่งมี 5 เมืองได้ผ่านเข้ารอบสุดท้ายของการคัดเลือก แต่ 3 ใน 5 เมืองนั้นได้ถอนตัว เพื่อการรักษาเสถียรภาพของกีฬาโอลิมปิกในอนาคต คณะกรรมการโอลิมปิกสากล จึงได้ตัดสินใจที่จะประกาศให้ปารีสและลอสแอนเจลิส เป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิก 2024 และ 2028 ตามลำดับ ในเดือนกรกฎาคม พ.ศ. 2560 ในเดือนกรกฎาคม พ.ศ. 2560 นครลอสแอนเจลิสได้ตัดสินใจที่จะเป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิก 2028 ซึ่งทำให้กรุงปารีสได้เป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิก 2024 การประกาศผลอย่างเป็นทางการของกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 และ 2028 มีขึ้นเมื่อวันที่ 13 กันยายน พ.ศ. 2560 ในการประชุมใหญ่สามัญคณะกรรมการโอลิมปิกสากล สมัยที่ 131 ณ ศูนย์การประชุมลิมา กรุงลิมา ประเทศเปรูเมื่อวันที่ 16 กันยายน พ.ศ. 2558 คณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้ประกาศขั้นตอนการการคัดเลือกเจ้าภาพ รวมถึงประกาศเมืองที่เข้ารอบการคัดเลือกเจ้าภาพรอบสุดท้าย ขั้นตอนที่ 1 – วิสัยทัศน์, รูปแบบการแข่งขัน และกระบวนการพ.ศ. 255815 กันยายน: คณะกรรมการโอลิมปิกแห่งชาติ และเจ้าภาพ ส่งเอกสารการสมัครแก่คณะกรรมการโอลิมปิกสากล23–25 กันยายน: เริ่มต้นการประชุมระหว่างคณะกรรมการโอลิมปิกสากล และเมืองที่สมัครเป็นเจ้าภาพ ผ่านทางวิดีโอ16 พฤศจิกายน: ประชุมเชิงปฏิบัติการ ณ เมืองโลซาน ประเทศสวิตเซอร์แลนด์พ.ศ. 255917 กุมภาพันธ์: คณะกรรมการบริหารของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้กำหนดให้แต่ละเมืองส่งเอกสารชุดแรกกุมภาพันธ์–พฤษภาคม: คณะกรรมการประเมินผลของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้เริ่มตรวจสอบเอกสารของเมืองที่สมัครเป็นเจ้าภาพขั้นตอนที่ 2 – การจัดการ, กฎหมาย และงบประมาณพ.ศ. 25595–21 สิงหาคม: สังเกตการณ์การแข่งขันกีฬาโอลิมปิก ณ นครรีโอเดจาเนโร ประเทศบราซิลสิงหาคม: ประชุมเชิงปฏิบัติการ ณ นครรีโอเดจาเนโร ประเทศบราซิล7 ตุลาคม: คณะกรรมการบริหารของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้กำหนดให้แต่ละเมืองส่งเอกสารชุดที่ 2ตุลาคม–พฤศจิกายน: คณะกรรมการประเมินผลของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้เริ่มตรวจสอบเอกสารของเมืองที่สมัครเป็นเจ้าภาพพฤศจิกายน: ประชุมเชิงปฏิบัติการ ณ กรุงโตเกียว ประเทศญี่ปุ่นขั้นตอนที่ 3 – สาธารณูปโภค, ประสบการณ์ และมรดกพ.ศ. 25603 กุมภาพันธ์: คณะกรรมการบริหารของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้กำหนดให้แต่ละเมืองส่งเอกสารชุดที่ 310–12 พฤษภาคม: คณะกรรมการบริหารของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลเยี่ยมชมเมืองลอสแอนเจลิส ประเทศสหรัฐอเมริกา14–16 พฤษภาคม: คณะกรรมการบริหารของคณะกรรมการโอลิมปิกสากลเยี่ยมชมกรุงปารีส ประเทศฝรั่งเศส11–12 กรกฎาคม: แต่ละเมืองบรรยายสรุปแก่สมาชิกไอโอซี และสหพันธ์กีฬาโอลิมปิกฤดูร้อนนานาชาติ13 กันยายน: เลือกตั้งเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 ณ กรุงลิมา ประเทศเปรูเมื่อวันที่ 30 มีนาคม พ.ศ. 2560 คณะกรรมาธิการการประเมินผลของไอโอซีได้สรุปข้อเสนอของผู้สมัครเป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิก 2024 จากนครลอสแอนเจลิส และกรุงปารีสเป็นเวลาสองวัน คณะกรรมาธิการการประเมินของได้กล่าวยกย่องผู้สมัครทั้งสองเมืองว่า "มีความคิดสร้างสรรค์ และการให้ความสำคัญกับการสืบทอดมรดกกีฬาโอลิมปิก"เพื่อรักษาธรรมเนียมของกีฬาโอลิมปิกให้คงอยู่ต่อไปในอนาคต จากการที่ 3 ใน 4 เมืองที่ได้ถอนตัวในการเสนอตัวเป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิกฤดูหนาว 2022 และ 3 ใน 5 เมืองที่ได้ถอนตัวในการเสนอตัวเป็นเจ้าภาพกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 ในเมื่อวันที่ 3 เมษายน พ.ศ. 2560 คณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้ทำข้อตกลงที่ประเทศเดนมาร์ก โดยเจ้าหน้าที่ของไอโอซีได้พบกับคณะกรรมการจากทั้งสองเมืองเพื่อหารือเกี่ยวกับความเป็นไปได้ในการที่ให้มีผู้ชนะทั้งสองเมือง เพื่อเป็นเจ้าภาพจัดการแข่งขันกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน 2024  และ 2028คณะกรรมการบริหารของไอโอซีได้ประชุมในเมืองโลซาน ประเทศสวิตเซอร์แลนด์ เพื่อหารือเกี่ยวกับขั้นตอนการเสนอตัวเป็นเจ้าภาพโอลิมปิกฤดูร้อน 2024 และ 2028 ในวันที่ 9 มิถุนายน พ.ศ. 2560 คณะกรรมการโอลิมปิกสากลได้เสนออย่างเป็นทางการในการเลือกตั้งเมืองเจ้าภาพโอลิมปิก 2024 และ 2028 ในเวลาเดียวกัน ข้อเสนอนี้ได้รับการอนุมัติโดยการประชุมวิสามัญของไอโอซี เมื่อวันที่ 11 กรกฎาคม พ.ศ. 2560 ที่เมืองโลซานน์ทวีปยุโรป เคียฟ, ประเทศยูเครน เซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก, ประเทศรัสเซีย โซชิ, ประเทศรัสเซีย บากู, ประเทศอาเซอร์ไบจาน มาดริด, ประเทศสเปน อิสตันบูล, ประเทศตุรกีทวีปอเมริกา กวาดาลาฮารา, ประเทศเม็กซิโก ซานฟรานซิสโก, ประเทศสหรัฐอเมริกา แซนดีเอโก, ประเทศสหรัฐอเมริกา แดลลัส, ประเทศสหรัฐอเมริกา ทัลซา, ประเทศสหรัฐอเมริกา โทรอนโต, ประเทศแคนาดา นครนิวยอร์ก, ประเทศสหรัฐอเมริกา ฟิลาเดลเฟีย, ประเทศสหรัฐอเมริกา ลิมา, ประเทศเปรูทวีปเอเชีย โดฮา, ประเทศกาตาร์ ไทเป, ประเทศจีนไทเป นิวเดลี, ประเทศอินเดีย ปูซาน, ประเทศเกาหลีใต้ ประเทศซาอุดีอาระเบีย –  ประเทศบาห์เรน ประเทศมาเลเซีย –  ประเทศสิงคโปร์ทวีปแอฟริกา กาซาบล็องกา, ประเทศโมร็อกโก ไนโรบี, ประเทศเคนยา เดอร์บัน – โจฮันเนสเบิร์ก, ประเทศแอฟริกาใต้ทวีปโอชีเนีย บริสเบน – เมลเบิร์น, ประเทศออสเตรเลียทวีปแอฟริกา กาซาบล็องกา, ประเทศโมร็อกโก ไนโรบี, ประเทศเคนยา โจฮันเนสเบิร์ก, ประเทศแอฟริกาใต้ทวีปเอเชีย กรุงเทพมหานคร, ประเทศไทย ปูซาน, เกาหลีใต้ กัวลาลัมเปอร์, ประเทศมาเลเซีย และ  ประเทศสิงคโปร์ โดฮา, ประเทศกาตาร์ทวีปยุโรป บูดาเปสต์, ประเทศฮังการี มาดริด ประเทศสเปน ประเทศเยอรมนีเบอร์ลินฮัมบูร์กไรน์-รูร์ ประเทศอิตาลีมิลานเนเปิลส์ ประเทศเนเธอร์แลนด์อัมสเตอร์ดัมรอตเทอร์ดาม ประเทศรัสเซียคาซานเซนต์ปีเตอร์สเบิร์กโซชีทวีปอเมริกา โทรอนโต, แคนาดา กวาดาลาฮารา, เม็กซิโก บัวโนสไอเรส, อาร์เจนตินาทวีปโอเชียเนีย ออสเตรเลียบริสเบน, รัฐควีนส์แลนด์เมลเบิร์น, รัฐวิกทอเรีย