ด้านล่างนี้คือ รายชื่อผู้เล่น สำหรับ ฟุตบอลชิงแชมป์แห่งชาติอาเซียน 2016 ซึ่งพม่าและฟิลิปปินส์ร่วมกันเป็นเจ้าภาพ จัดขึ้นตั้งแต่วันที่ 19 พฤศจิกายน ถึง 17 ธันวาคม พ.ศ. 2559แต่ละทีมชาติทั้ง 8 ทีมจะต้องส่งรายชื่อผู้เล่นอย่างเป็นทางการ 22 คน  และมีผู้เล่นสำรองได้มากกว่า 1 คนขึ้นไปหัวหน้าผู้ฝึกสอน:  ทอมัส ดูลีย์หัวหน้าผู้ฝึกสอน: เกียรติศักดิ์ เสนาเมืองหัวหน้าผู้ฝึกสอน: V. Sundramoorthyหัวหน้าผู้ฝึกสอน:  อัลเฟรด รีเดิลหัวหน้าผู้ฝึกสอน:  Gerd Zeiseหัวหน้าผู้ฝึกสอน: Ong Kim Sweeหัวหน้าผู้ฝึกสอน: Nguyễn Hữu Thắngหัวหน้าผู้ฝึกสอน:  Lee Tae-hoon