พุทธศักราช 2475 ตรงกับ1 เมษายน ค.ศ. 1932 - 31 มีนาคม ค.ศ. 1933ค.ศ. 1932 เป็นปีอธิกสุรทินที่วันแรกเป็นวันศุกร์ตามปฏิทินเกรกอเรียนค.ศ. 1933 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันอาทิตย์ตามปฏิทินเกรกอเรียนมหาศักราช 1854ปีวอก จัตวาศก จุลศักราช 1294 รัตนโกสินทรศก 151การปฏิวัติสยามครบรอบ 150 ปี การสถาปนากรุงเทพมหานครพระมหากษัตริย์ – พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว เจ้านครประเทศราช  : เจ้าแก้วนวรัฐ เจ้านครประเทศราช  : เจ้าจักรคำขจรศักดิ์ ประธานคณะกรรมการราษฎร – พระยามโนปกรณ์นิติธาดา สำหรับผู้นำประเทศอื่น ๆ ดู รายชื่อผู้นำประเทศ พ.ศ. 24756 เมษายนพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว มีพระราชปรารภที่จะพระราชทานรัฐธรรมนูญ แต่คณะอภิรัฐมนตรีกับพระบรมวงศานุวงศ์คัดค้านเห็นว่ายังไม่ถึงเวลาอันสมควรพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว เสด็จพระราชดำเนินทรงเปิดสะพานปฐมบรมราชานุสรณ์ 20 พฤษภาคม - อเมเลีย เอียร์ฮาร์ต ประสบความสำเร็จในการเป็นสตรีคนแรกที่บินข้ามมหาสมุทรแอตแลนติก โดยใช้เวลา 14 ชั่วโมง 54 นาที12 มิถุนายน - การปฏิวัติสยาม: คณะราษฎรประชุมวางแผนการปฏิวัติสยาม พ.ศ. 2475 โดยมีเป้าหมายควบคุมสมเด็จเจ้าฟ้ากรมพระนครสวรรค์วรพินิต ผู้สำเร็จราชการรักษาพระนคร24 มิถุนายน - การปฏิวัติสยาม: คณะราษฎรดำเนินการปฏิวัติยึดอำนาจจากกษัตริย์และเปลี่ยนแปลงการปกครอง จากระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์เป็นระบอบประชาธิปไตย27 มิถุนายน - การปฏิวัติสยาม: พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ทรงลงพระปรมาภิไธย พระราชทานรัฐธรรมนูญฉบับชั่วคราว เรียกชื่อว่า พระราชบัญญัติธรรมนูญการปกครองแผ่นดินสยามชั่วคราว พุทธศักราช 247528 มิถุนายน - การปฏิวัติสยาม: มีการประชุมคณะราษฎรครั้งแรก ณ พระที่นั่งอนันตสมาคม ที่ประชุมมีมติแต่งตั้งพระยามโนปกรณ์นิติธาดา ให้ดำรงตำแหน่งประธานกรรมการราษฎร ถือได้ว่าเป็นนายกรัฐมนตรีคนแรกของประเทศไทย30 กรกฎาคม - พิธีเปิดกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน ณ ลอสแอนเจลิส25 สิงหาคม - การปฏิวัติสยาม: คณะราษฎรจดทะเบียนจัดตั้ง สมาคมคณะราษฎร อาจถือได้ว่าเป็นพรรคการเมืองแรกของไทย23 กันยายน - สถาปนาราชอาณาจักรซาอุดีอาระเบีย โดยมีริยาดเป็นเมืองหลวง3 ตุลาคม - อิรักได้รับเอกราชจากอังกฤษ9 ธันวาคม - การปฏิวัติสยาม: พระยามโนปกรณ์นิติธาดาลาออกจากตำแหน่ง ประธานกรรมการราษฎร 10 ธันวาคมการปฏิวัติสยาม: พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวพระราชทาน รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรสยาม พุทธศักราช 2475 แก่คณะราษฎร พระยามโนปกรณ์นิติธาดากลับมาดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีตามรัฐธรรมนูญนิยายเรื่องผู้ชนะสิบทิศของยาขอบลงตีพิมพ์ครั้งแรก ในหนังสือพิมพ์ประชาชาติ5 มกราคม  - สหรัฐอเมริกาเริ่มก่อสร้างสะพานโกลเดนเกต ณ อ่าวซานฟรานซิสโก2 กุมภาพันธ์  - อดอล์ฟ ฮิตเลอร์ ยุบสภาเยอรมนี21 มีนาคม  - ค่ายกักกันดาเคาซึ่งเป็นค่ายกักกันแห่งแรกของนาซีเยอรมัน ก่อสร้างเสร็จเจมส์ แชดวิก นักฟิสิกส์ชาวอังกฤษ ค้นพบนิวตรอน34 ชาติ ร่วมกันสำรวจขั้วโลกในปีขั้วโลกสากล  ครั้งที่ 2พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหาอานันทมหิดล เสด็จทรงศึกษาระดับชั้นประถม 1 ที่โรงเรียนเทพศิรินทร์ เลขประจำพระองค์ 232913-15 เมษายน - สงกรานต์19 พฤษภาคม - วันวิสาขบูชา17 กรกฎาคม - วันอาสาฬหบูชา18 กรกฎาคม - วันเข้าพรรษา16 สิงหาคม - วันสารทจีน15 กันยายน - วันไหว้พระจันทร์14 ตุลาคม - วันออกพรรษา12 พฤศจิกายน - วันลอยกระทง25 ธันวาคม - คริสต์มาส26 มกราคม  - วันตรุษจีน9 กุมภาพันธ์  - วันมาฆบูชา1 กันยายน - สุริยุปราคาเต็มดวง 14/15 กันยายน - จันทรุปราคาบางส่วน มองเห็นได้ในประเทศไทย24 กุมภาพันธ์  - สุริยุปราคาวงแหวน 5 มกราคม - อุมแบร์โต เอโก นักเขียนชาวอิตาลี 5 กุมภาพันธ์ - เชซาเร มัลดีนี นักฟุตบอลและผู้จัดการทีมฟุตบอลชาวอิตาลี 12 กุมภาพันธ์ - เจ้าหญิงอัสตริดแห่งนอร์เวย์ เจ้าหญิงแห่งนอร์เวย์ พระเชษฐภคินีใน สมเด็จพระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5 แห่งนอร์เวย์1 มีนาคม - สุวรรณี สุคนธา นักเขียนชาวไทย 24 มีนาคม – พระญาณสิทธาจารย์  พระสงฆ์ชาวไทย 27 มีนาคม - สุลักษณ์ ศิวรักษ์ นักวิชาการชาวไทย1 เมษายน - ฉัตรชัย วิเศษสุวรรณภูมิ นักเขียนนามปากกา พนมเทียน ศิลปินแห่งชาติสาขาวรรณศิลป์4 เมษายน - แอนโทนี เพอร์คินส์ นักแสดงชาวอเมริกัน 5 เมษายน - อดุลย์ ดุลยรัตน์ นักแสดงและผู้กำกับภาพยนตร์ชาวไทย 8 เมษายน - สมเด็จพระราชาธิบดีอิสกันดาร์ ยังดี เปอร์ตวน อากง พระองค์ที่ 9 แห่งมาเลเซีย 28 เมษายน - พระญาณวิศิษฏ์  พระสงฆ์ชาวไทย 28 เมษายน - สกุล  ศรีพรหม นักการเมืองชาวไทย 15 พฤษภาคม - พลเอกชวลิต ยงใจยุทธ อดีตนายกรัฐมนตรีไทย20 พฤษภาคม - ณรงค์ วงษ์สวรรค์  นักเขียนชาวไทย 7 มิถุนายน - สีเทา เพ็ชรเจริญ นักแสดงตลกชาวไทย 9 กรกฎาคม - โดนัลด์ รัมสเฟลด์ นักการเมืองชาวอเมริกา21 กรกฎาคม - ชนะ ศรีอุบล นักแสดงชาวไทย 5 สิงหาคม - ประเวศ วะสี นักวิชาการาวไทยและผู้ได้รับรางวัลแมกไซไซ9 สิงหาคม - อานันท์ ปันยารชุน อดีตนายกรัฐมนตรีไทยและผู้ได้รับรางวัลแมกไซไซ12 สิงหาคม - สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ เป็น สมเด็จพระบรมราชินีนาถในพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช19 สิงหาคม - บรรหาร ศิลปอาชา นายกรัฐมนตรีคนที่ 21 แห่งราชอาณาจักรไทย6 กันยายน - พิจิตร กุลละวณิชย์ อดีตผู้ช่วยผู้บัญชาการทหารบกและรองผู้บัญชาการทหารสูงสุด25 ตุลาคม - เปลื้อง ฉายรัศมี    ศิลปินแห่งชาติ ปี พ.ศ. 25294 พฤศจิกายน - ท่านผู้หญิงนิรมล สุริยสัตย์ นักการเมืองและนักธุรกิจชาวไทย 29 พฤศจิกายน - ชาก ชีรัก นักการเมืองชาวฝรั่งเศสจำลอง สารพัดนึก นักวิชาการด้านภาษาตะวันออกและภาษาโบราณ16 มกราคม - หลวงปู่ไข่ อินทสโร 4 เมษายน - วิลเฮล์ม ออสวอลด์ นักเคมีชาวเยอรมัน ได้รับรางวัลโนเบลสาขาเคมีในปี พ.ศ. 2452 8 เมษายน - สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ เจ้าฟ้ายุคลฑิฆัมพร กรมหลวงลพบุรีราเมศร์ 12 พฤษภาคม - หม่อมเจ้าอากาศดำเกิง รพีพัฒน์ นักเขียน 4 มิถุนายน - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าทิพยาลังการ พระราชธิดาในพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว14 กรกฎาคม - พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าเสรฐวงศ์วราวัตร กรมหมื่นอนุพงษ์จักรพรรดิ์ 19 กรกฎาคม - พระอุบาลีคุณูปมาจารย์  10 ตุลาคม - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าจันทรทัตจุฑาธาร กรมหมื่นวิวิธวรรณปรีชา สาขาเคมี – เออร์วิง แลงมิวร์สาขาวรรณกรรม – จอห์น กอลส์เวอร์ธีสาขาสันติภาพ – ไม่มีการมอบรางวัลสาขาฟิสิกส์ – เวอร์เนอร์ คาร์ล ไฮเซนเบอร์กสาขาสรีรวิทยาหรือการแพทย์ – ชาร์ลส์ สกอตต์ เชอร์ริงตัน, เอ็ดการ์ ดักลาส เอเดรียน