ศึกยอดมวยไทยรัฐ เป็นรายการโทรทัศน์ถ่ายทอดสดกีฬามวยไทย ที่ได้รับความนิยม รายการนี้ทำการถ่ายทอดทางช่องThairath TV ทุกวันเสาร์ เวลา 15.00 น. - 17.00 น. โดยเริ่มในวันเสาร์ที่ 2 เมษายน พ.ศ. 2558 จนถึงวันเสาร์ที่ 23 ธันวาคม พ.ศ. 2560 และรายการได้เปลี่ยนเวลาเป็น 14.00 - 16.00 น. เริ่มวันเสาร์ที่ 20 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2559 เป็นต้นไปชาญชัย โชติภูมิเจริญกาล อธิวัฒน์ เวชประเสริฐสุข สุรพัศ จารุมณี อมรชัย เพิ่มพูล รายการมีจุดประสงค์คือ ศึกมวยไทยลุมพินี ทีจีเอ็นศึกมวยไทยลุมพินีเกริกไกรศึกมวยไทยเกียรติเพชร ซุปเปอร์ไฟต์