ไทยพรีเมียร์ลีก 2553  โดยเป็นไทยพรีเมียร์ครั้งที่ 14 นับตั้งแต่เริ่มการแข่งขันในปี พ.ศ. 2539   ประกอบด้วย 16 สโมสร เข้าร่วมการแข่งขัน  โดยเมืองทองฯ ยูไนเต็ด เป็นแชมป์เก่าเมื่อฤดูกาลที่ผ่านมาศรีราชา, จุฬาฯ ยูไนเต็ด และ นครปฐม ตกชั้นสู่ ไทยลีกดิวิชัน 1 2553 หลังจบการแข่งขัน ไทยพรีเมียร์ลีก 2552 เป็นสามอันดับสุดท้ายโดยสามทีมที่ตกชั้นถูกแทนที่โดยทีมจากไทยลีกดิวิชัน 1 2552 คือ ทีมชนะเลิศ เพื่อนตำรวจ, รองชนะเลิศ ทหารบก และ อันดับสาม ศรีสะเกษทีทีเอ็ม สมุทรสาคร และ การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค ได้เปลี่ยนชื่อเป็น ทีทีเอ็ม พิจิตร และ บุรีรัมย์-การไฟฟ้า, โดยย้ายที่ตั้งไปที่ พิจิตร และ บุรีรัมย์   โดย การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค เปลี่ยนชื่อหลังจากการเข้าครอบครองสโมสร โดย เนวิน ชิดชอบอัปเดต วันที่ 25 ตุลาคม พ.ศ. 25531 สโมสรนครปฐม ถูกสั่งห้ามลงแข่งขันทุกรายการของ สมาคมฟุตบอลแห่งประเทศไทย เป็นเวลา 2 ปี จาก เหตุแฟนบอลสโมสรฟุตบอลนครปฐมทำร้ายผู้ตัดสิน พ.ศ. 2553ยามาฮ่า เพลเยอร์ แอนด์ เมเนเจอร์ ออฟ เดอะ มั้นท์ตามูโด้ ไทยแลนด์สู้สู้ อะวอร์ดผู้จัดการทีม :  วิชิต แย้มบุญเรืองหัวหน้าผู้ฝึกสอน :  ปิยะพงษ์ ผิวอ่อนหมายเหตุ: ธงชาติที่ปรากฏบ่งบอกให้ทราบว่าผู้เล่นคนนั้นสามารถเล่นให้กับชาติใดตามกฎของฟีฟ่าตามความเหมาะสม เพราะผู้เล่นบางคนอาจถือสองสัญชาติ