การแข่งขันฟุตบอลโลก 2018 รอบคัดเลือก โซนเอเชีย - รอบสอง เป็นการแข่งขันฟุตบอลระหว่างประเทศของทวีปเอเชียเพื่อคัดเลือกทีมฟุตบอลเข้าแข่งขันฟุตบอลโลก 2018 รอบสุดท้ายที่ประเทศรัสเซีย ซึ่งอยู่ภายใต้การดูแลของสมาพันธ์ฟุตบอลเอเชีย เริ่มแข่งขันในวันอาทิตย์ที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2558 ถึง 29 มีนาคม พ.ศ. 2559. โดยมีทีมแข่งขันในรอบนี้ทั้งสิ้น 40 ทีม และจะคัดเลือกเพียง 12 ทีมที่ดีที่สุดเพื่อเข้าแข่งขันฟุตบอลโลก 2018 รอบคัดเลือก โซนเอเชีย - รอบที่ 3 และทั้ง 12 ทีมที่เข้ารอบจะได้รับสิทธิ์เข้าแข่งรอบสุดท้ายของเอเชียนคัพ 2019 โดยอัตโนมัติการจับสลากการแข่งขันในรอบที่สองมีขึ้นในวันที่ 14 เมษายน พ.ศ. 2558, เวลา 17:00 น. MST , ที่โรงแรมเจดับบลิวแมร์ริออตต์ ในกรุง กัวลาลัมเปอร์, มาเลเซีย.การจับสลากแบ่งสายจะอยู่บนพื้นฐานของ อันดับโลกฟีฟ่า ของเดือนเมษายน 2558 . 40 ทีมจะอยู่ในห้าโถดังต่อไปนี้:โถที่ 1 ประกอบไปด้วยทีมอันดับที่ 1–8โถที่ 2 ประกอบไปด้วยทีมอันดับที่ 9–16โถที่ 3 ประกอบไปด้วยทีมอันดับที่ 17–24โถที่ 4 ประกอบไปด้วยทีมอันดับที่ 25–32โถที่ 5 ประกอบไปด้วยทีมอันดับที่ 33–40ตัวหนา หมายถึง ทีมที่ผ่านเข้าสู่รอบที่ 3ตัวเอียง หมายถึง ทีมที่มาจากรอบแรกมี 461 ประตูใน 136 เกม, สำหรับค่าเฉลี่ยของ 3.39 ประตูต่อเกม.14 ประตู มุฮัมมัด อัสซะฮ์ลาวี10 ประตู Ahmed Khalil8 ประตู หยาง ซวี่7 ประตู Omar Khribin6 ประตู5 ประตู4 ประตู3 ประตู2 ประตู1 ประตู1 การทำเข้าประตูตัวเอง