รหัสประเทศ คือตัวอักษรหรือตัวเลขของรหัสภูมิศาสตร์ แสดงถึงประเทศหรือเขตการปกครองอิสระ ใช้ในการจัดเก็บข้อมูลหรือการสื่อสาร รหัสประเทศได้มีการพัฒนาขึ้นในหลายมาตรฐาน โดยรหัส ISO 3166-1 เป็นรหัสที่มีการนิยมใช้มากที่สุดISO 3166-1รหัสประเทศแบบโอลิมปิก  รหัส 3 หลักที่ใช้ในการแข่งขันกีฬารหัสประเทศแบบฟีฟ่า  รหัสประเทศ 3 หลัก สำหรับประเทศที่ใช้ในการแข่งฟุตบอลที่อยู่ภายใต้ฟีฟ่ารหัสประเทศแบบนาโต  รหัสประเทศ 2 หลัก ตามการจัดของนาโต โดยรหัสบางส่วนในปี พ.ศ. 2546  ได้มีการนำรหัสแบบ ISO 3166 มาใช้รหัสประเทศสำหรับป้ายทะเบียนรถยนต์ ใช้ในช่วงปี พ.ศ. 2492 - พ.ศ. 2511 จัดทำโดย United Nations Road Traffic Conventions รหัสประเทศแบบเอฟไอพีเอส  รหัสประเทศ 2 หลัก ใช้ในรัฐบาลสหรัฐอเมริกาและใช้ในระบบของ CIA World Factbook)