การแข่งขันกีฬาแห่งชาติครั้งที่ 43 หรือ “นครราชสีมาเกมส์” จัดในระหว่างวันที่ 9-19 ธันวาคม 2557 โดยชิงชัยกัน 43 ชนิดกีฬา ภายใต้คำขวัญ “สร้างมิตรไมตรี สร้างสามัคคี ด้วยกีฬา” โดยมีตัวนำโชคเป็น “สีมา” ที่เป็นช้างสี่งา สัตว์ดึกดำบรรพ์ที่ถูกค้นพบซากโบราณที่นครราชสีมา และจัดชิงชัยทั้งหมด 43 ชนิดกีฬา พร้อมทุ่มงบประมาณ 200-300 ล้านบาท เปิดมิติใหม่ให้นักกีฬาพักในหมู่บ้านนักกีฬา และใช้สนามแข่งขันมาตรฐานระดับที่ไทยเป็นเจ้าภาพซีเกมส์ ครั้งที่ 24 ที่ จังหวัดนครราชสีมา ขณะที่สนามหลัก 2 แห่งจะใช้ที่สนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550 และสนามกีฬาใน มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีสุรนารี และนับเป็นครั้งแรกที่กีฬาแห่งชาติจะมีหมู่บ้านนักกีฬาเกิดขึ้นใน มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีสุรนารี สามารถพักได้กว่า 9,000 คนและคัดเลือกจากการแข่งขันกีฬาซีเกมส์ 2007สำหรับสัญลักษณ์ในการแข่งขันกีฬาแห่งชาติครั้งนี้  สัญลักษณ์ต่างๆในการแข่งขัน มีความหมาย ดังนี้ลักษณะของคบเพลิง หมายถึง การแข่งขันกีฬาแห่งชาติครั้งนี้ลักษณะรูปคน  หมายถึง สปิริตของนักกีฬาลักษณะตัวเลขที่เหมือนลวดลายของดินเผาด่านเกวียน หมายถึง เอกลักษณ์ศิลปวัฒนธรรมของนครราชสีมารูปท้าวสุรนารีและปราสาทหินพิมาย หมายถึง เอกลักษณ์ศิลปวัฒนธรรมของนครราชสีมาลายของผ้าไหม หมายถึง ภูมิปัญญาของนครราชสีมาตัวมาสคอต  สีมา  ช้างสี่งา สัตว์ดึกดำบรรพ์ที่ถูกค้นพบซากโบราณที่อำเภอเฉลิมพระเกียรติ จังหวัดนครราชสีมา ตัวมาสคอตจะถือคบเพลิง ใส่เสื้อสีแสด ซึ่งสีแสดเป็นสีประจำจังหวัดนครราชสีมา มีเหรียญทองแขวนไว้ สัตว์นำโชคที่เป็นสัญลักษณ์ของการแข่งขันครั้งนี้การแข่งขันกีฬาแห่งชาติ ครั้งที่ 43 ได้มีกำหนดการพิธีเปิดการแข่งขันอย่างเป็นทางการในวันที่ 9 ธันวาคม พ.ศ. 2557 ณ สนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550 จังหวัดนครราชสีมา โดยมีนางกอบกาญจน์ วัฒนวรางกูร รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา เป็นประธานในพิธีเปิดฯ พิธีเปิดในครั้งนี้ ประกอบด้วยการแสดงในพิธีเปิดการแข่งขัน 7 ชุดการแสดง ได้แก่ชุดที่ 1 หนึ่งท่วงทำนองเปิดตำนานความยิ่งใหญ่ชุดที่ 2 หนึ่งเดียวแห่งชัยชนะ หนึ่งน้ำใจนักกีฬา ชุดที่ 3 หนึ่งน้ำพระราชหฤทัย สู่หนึ่งศรัทราแห่งแผ่นดินชุดที่ 4 หนึ่งนครายิ่งใหญ่ หนึ่งดวงใจคนโคราชชุดที่ 5 ที่หนึ่งแห่งศักยภาพ ยกระดับโคราชสู่สากลชุดที่ 6 จุดประกายความเป็นหนึ่ง โชติช่วงทั่วแผ่นดิน ชุดที่ 7 หนึ่งพลังอันยิ่งใหญ่สู่มหานครแห่งความภาคภูมิ การแข่งขันกีฬาแห่งชาติ ครั้งที่ 43 ได้มีกำหนดการพิธีปิดการแข่งขันอย่างเป็นทางการในวันที่ 19 ธันวาคม พ.ศ. 2557 ณ สนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550 จังหวัดนครราชสีมา โดยมีนางกอบกาญจน์ วัฒนวรางกูร รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา เป็นประธานในพิธีปิดฯ ซึ่งประกอบด้วยการแสดงในพิธีปิดการแข่งขัน 6 ชุดการแสดง ได้แก่ชุดที่ 1 ทำนองหัวใจเมืองนครชุดที่ 2 รวมใจสู่ชัยชนะที่ยิ่งใหญ่ ชุดที่ 3 บันทึกมหานครแห่งกีฬาชุดที่ 4 จังหวะหัวใจคนเมืองคอนชุดที่ 5 ส่งต่อน้ำใจแห่งนักกีฬา ชุดที่ 6 ประกายไฟฝัน ดวงใจแห่งเกียรติยศ การแข่งขันกีฬาแห่งชาติ ครั้งที่ 43 จัดแข่งขันทั้งสิ้น 44 ชนิดกีฬา ประกอบด้วย สนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550สนามกีฬาเทศบาลนครนครราชสีมาสนามกีฬากองทัพภาคที่ 2 ค่ายสุรนารีมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีสุรนารีมหาวิทยาลัยราชภัฎนครราชสีมามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลอีสานมหาวิทยาลัยวงษ์ชวลิตกุลโรงเรียนนครราชสีมาวิทยาลัยโรงเรียนเทศบาล 4โรงเรียนโยธินนุกูลสนามกีฬาทางอากาศและการบิน เทศบาลตำบลเมืองใหม่โคกกรวดเดอะมอลล์นครราชสีมาคลังพลาซ่า จอมสุรางค์ถนนมิตรภาพ นครราชสีมา-สีคิ้วโรงเรียนขี่ม้านอร์ท สตาร์สนามกอล์ฟเมาเท่นคริกอ่างเก็บน้ำห้วยบ้านยางเขามะค่า วังน้ำเขียวสนามยิงปืนรณยุทธ การกีฬาแห่งประเทศไทย ภาค 3      นครราชสีมา 