ไทยลีก 2560  เป็นฤดูกาลที่ 21 ของการแข่งขันไทยลีกนับตั้งแต่ก่อตั้งมาในปี พ.ศ. 2539 ซึ่งในฤดูกาลนี้จะมีสโมสรเข้าร่วมการแข่งขันเป็น 18 สโมสร โดยจะเริ่มแข่งขันในวันที่ 11 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2560เอสซีจี เมืองทอง ยูไนเต็ด เป็นแชมป์เก่าที่ต้องแข่งขันเพื่อป้องกันแชมป์ในปีนี้ โดยที่มีไทยฮอนด้า ลาดกระบัง, อุบล ยูเอ็มที ยูไนเต็ด และการท่าเรือ เป็น 3 สโมสรที่ได้เลื่อนชั้นจากไทยลีกดิวิชั่น 1 ขึ้นมาลงเล่นในฤดูกาลนี้โลโก้ของไทยลีกนั้นถูกออกแบบขึ้นมาโดยใช้ตัวอักษร T ที่ย่อมาจาก Thailand เป็นสัญลักษณ์ผสมผสานกับรูปร่างที่ตัดทอนรายละเอียดมาจากช้างเผือก ซึ่งเป็นสัตว์ประจำชาติไทย ให้ออกมาดูเป็นเอกลักษณ์สากล บ่งบอกถึงความเป็นไทย และดูเรียบง่าย โดยจะใช้แบบเดียวกันในทุก ๆ ลีกแต่แบ่งระดับด้วยสีที่แตกต่างกันเพื่อให้ง่ายแก่การจดจำและเป็นเอกลักษณ์เฉพาะของไทยลีก ซึ่ง วรทิตย์ เครือวาณิชกิจ จากบริษัท ฟาร์มกรุ๊ป จำกัด ผู้ออกแบบโลโก้ได้เปิดเผยว่า สีที่ใช้แบ่งระดับไทยลีกแต่ละระดับมีที่มาจากอัญมณีจากแหวนนพรัตน์สมาคมกีฬาฟุตบอลแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ มีโครงการสนับสนุนเงินพัฒนาสโมสรให้กับทีมต่างๆ ที่ต้องการนำไปต่อเติมก่อสร้างสิ่งอำนวยความสะดวก โดยเพิ่มเงินสนับสนุนทีมให้สโมสรในระดับไทยลีกจำนวน 5 ล้านบาท นอกเหนือจากงบสนับสนุนจากค่าลิขสิทธิ์ถ่ายทอดสดทีมละ 20 ล้านบาท โดยเริ่มตั้งแต่ฤดูกาล 2560ทั้งนี้สโมสรที่ต้องการของบจากโครงการสนับสนุนเงินพัฒนาสโมสรจะต้องส่งใบเสนอราคาและแบบแผนการก่อสร้างเพื่อเป็นการยืนยัน ซึ่งทางสมาคมฯ เชื่อว่าโครงการนี้จะช่วยให้เห็นถึงการเปลี่ยนแปลงด้านสิ่งอำนวยความสะดวกของแต่ละสโมสรได้อย่างเด่นชัดภายใน 1 ปีหมายเหตุ: ตารางเรียงตามตัวอักษรบีอีซี เทโรศาสน เปลี่ยนชื่อเป็น "โปลิศ เทโร" หลังจากแต่งตั้ง พล.ต.อ.จักรทิพย์ ชัยจินดา ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ เป็นประธานสโมสร จากนั้นก็ได้ทำการเปลี่ยนชื่อกลับมาเป็น บีอีซี เทโรศาสน ในสัปดาห์ต่อมาอุบล ยูเอ็มที ยูไนเต็ด เปลี่ยนสนามแข่งขันจากสนามกีฬาทุ่งบูรพา เป็น ยูเอ็มที สเตเดียม เพื่อรองรับผู้ชมได้มากขึ้นบีอีซี เทโรศาสน เปลี่ยนสนามแข่งขันจาก สนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 72 พรรษา เป็น โปลิศ สเตเดียม เนื่องจาก สนามกีฬาเฉลิมพระเกียรติ 72 พรรษา ถูกใช้เป็นสนามเหย้าของ ไทยฮอนด้า ลาดกระบังเอสซีจี เมืองทอง ยูไนเต็ด ขอเปลี่ยนสนามแข่งขันจาก เอสซีจีสเตเดียม เป็น ราชมังคลากีฬาสถาน เนื่องจากทางสโมสรได้ถูกลงโทษจากทางสมาคมกีฬาฟุตบอลแห่งประเทศไทย ในการใช้สนาม เอสซีจีสเตเดียม เป็นรังเหย้า 1 นัดในเกมที่พบกับ ซุปเปอร์ พาวเวอร์ สมุทรปราการ เมื่อวันที่ 30 กรกฎาคม พ.ศ. 2560 จากกรณีแฟนบอลเจ้าถิ่นฝั่งเอ็นโซนได้มีการเขียนข้อความลงบนแผ่นป้ายเชียร์ที่ไม่เหมาะสมบางกอกกล๊าส เปลี่ยนสนามแข่งขันจาก ลีโอสเตเดียม เป็น สนามกีฬากองทัพอากาศ  ในนัดที่พบกับ พัทยา ยูไนเต็ด เมื่อวันที่ 8 พฤศจิกายน พ.ศ. 2560 เนื่องจากสนาม ลีโอสเตเดียม ได้ปิดปรับปรุงเปลี่ยนพื้นสนามจากหญ้าเทียมมาเป็นหญ้าจริงหลังจากใช้หญ้าเทียมมาเป็นระยะเวลากว่า 10 ปี โดยนัดสุดท้ายในเกมลีกฤดูกาลนี้ที่ได้ใช้สนามนี้ก็คือเกมที่พบกับ บีอีซี เทโรศาสน เมื่อวันที่ 14 ตุลาคม พ.ศ. 2560 ก่อนที่ฤดูกาล 2018 ทางสโมสรจะได้กลับมาใช้สนามเดิมอีกครั้งหมายเหตุ: ธงชาติที่ระบุทีมชาตินั้นเป็นไปตามกฎข้อบังคับของฟีฟ่า ผู้เล่นสามารถถือสัญชาติที่ไม่เป็นไปตามฟีฟ่าได้มากกว่าหนึ่งสัญชาติอัปเดตล่าสุดวันที่ 18 พฤศจิกายน 2560แหล่งข้อมูล:1คอลัมน์ด้านซ้ายมือหมายถึงทีมเหย้าสี: ฟ้า  เสมอ; แดง = ทีมเยือนชนะสำหรับแมตช์ที่กำลังมาถึง อักษร a หมายถึง มีบทความเกี่ยวกับแมตช์นั้นณ วันที่ 18 พฤศจิกายน 2560ณ วันที่ 28 มิถุนายน 2560ณ วันที่ 11 พฤศจิกายน 2560ณ วันที่ 12 มีนาคม 2560ใบเหลืองมากที่สุด: 1 ใบใบแดงมากที่สุด: 1 ใบใบเหลืองมากที่สุด: 3 ใบราชบุรี มิตรผลพัทยา ยูไนเต็ดบุรีรัมย์ ยูไนเต็ดซุปเปอร์ พาวเวอร์ สมุทรปราการใบแดงมากที่สุด: 1 ใบโปลิศ เทโรพัทยา ยูไนเต็ดปรับปรุงล่าสุด 18 พฤศจิกายน 2560Source: Thai LeagueNotes:1: สโมสรที่ลงเล่นในดิวิชัน 1 เมื่อฤดูกาลก่อน