กีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 33  หรือ กีฬาเยาวชนแห่งชาติ 2560  หรือเป็นที่รู้จักในชื่อ ชุมพร – ระนองเกมส์ เป็นมหกรรมกีฬาระดับชาติสำหรับเยาวชน และยุวชน ควบคุมโดยการกีฬาแห่งประเทศไทย ซึ่งจัดในจังหวัดชุมพร และ จังหวัดระนอง จัดขึ้นระหว่างวันที่ 16 ถึง 26 มีนาคม พ.ศ. 2560 จังหวัดชุมพร และจังหวัดระนองได้รับเกียรติเป็นเจ้าภาพกีฬาเยาวชนแห่งชาติ เมื่อวันที่ 2 พฤษภาคม พ.ศ. 2557 ในการประชุมคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ครั้งที่ 5/2557 ซึ่งนับเป็นครั้งแรกที่มีเจ้าภาพร่วมในการแข่งขันกีฬาเยาวชนแห่งชาติในการประชุมคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ครั้งที่ 5/2557 เมื่อวันที่ 2 พฤษภาคม พ.ศ. 2557การกีฬาแห่งประเทศไทย ได้มีมติให้จังหวัดชุมพร และจังหวัดระนอง เป็นเจ้าภาพกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 33 นอกจากนี้ยังมีมติให้จังหวัดสงขลา เป็นเจ้าภาพกีฬาแห่งชาติ ครั้งที่ 45, จังหวัดเชียงราย เป็นเจ้าภาพกีฬาแห่งชาติ ครั้งที่ 46, จังหวัดศรีสะเกษ เป็นเจ้าภาพกีฬาแห่งชาติ ครั้งที่ 47, จังหวัดสุพรรณบุรี เป็นเจ้าภาพกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 32 และจังหวัดน่าน เป็นเจ้าภาพกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 34ตราสัญลักษณ์การแข่งขันกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 33 เป็นรูปกรมหลวงชุมพรเขตรอุดมศักดิ์ ล้อมรอบไปด้วยเกลียวเคลื่อน และตราสัญลักษณ์ของจังหวัดชุมพร และจังหวัดระนอง ซึ่งเป็นเจ้าภาพร่วมกันตุ๊กตาสัญลักษณ์ประจำการแข่งขันกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 33 ออกแบบมาสคอต มีทั้งหมด 3 ตัว ได้แก่ น้องมิตรภาพ น้องปูเจ้าฟ้า และน้องฉลามวาฬ ซึ่งเป็นสัตว์ที่พบได้มากใน 2 จังหวัดนี้ซึ่งครั้งนี้ทางเจ้าภาพไม่ได้สร้างหมู่บ้านนักกีฬา แต่นักกีฬา และเจ้าหน้าที่จะได้พักที่โรงเรียน หรือหน่วยงานราชการทั่วจังหวัดชุมพร และจังหวัดระนองศูนย์เมืองชุมพรสนามกีฬากลางจังหวัดชุมพร — กีฬากรีฑาสถานที่เอกชน ถนนเพชรเกษม — กีฬาทางอากาศ เขาพาง — กีฬาทางอากาศ หอประชุมเทศบาลเมืองชุมพร — กีฬาลีลาศสนามเทศบาลตำบลบางลึก — กีฬาซอฟท์บอลหอประชุมโรงเรียนเทศบาล 1 — กีฬาเทควันโดสนามเทนนิส สนามกีฬากลางจังหวัดชุมพร — กีฬาเทนนิสสนามในร่ม 4 สถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตชุมพร  — กีฬาเทนนิสหอประชุมสหกรณ์ออมทรัพย์ครูจังหวัดชุมพร จำกัด — กีฬาบริดจ์สนามในร่ม สนามกีฬากลางจังหวัดชุมพร  — กีฬาบาสเกตบอลสนามแบดมินตัน สนามกีฬากลางจังหวัดชุมพร  — กีฬาแบดมินตันลานเทศบาลเมืองชุมพร — กีฬาเพาะกายหอประชุมอาคาร 11 โรงเรียนสอาดเผดิมวิทยา — กีฬาฟันดาบสนามในร่ม 1 สถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตชุมพร  — กีฬามวยปล้ำสนามชายหาด สถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตชุมพร  — กีฬามวยปล้ำชายหาดอาคารอเนกประสงค์โรงเรียนท่าแซะรัชดาภิเษก — กีฬามวยสากลสมัครเล่นหอประชุมอาคาร 8 โรงเรียนศรียาภัย — กีฬายิมนาสติกหอประชุมเทศบาลตำบลท่ายาง — กีฬายูยิตสูคลองระบายน้ำพระราชดำริ หัววัง – พนังตัก — กีฬาเรือพายสนามในร่ม 2 โรงเรียนศรียาภัย — กีฬาวอลเลย์บอลหน้าเทศบาลตำบลปากน้ำ — กีฬาวอลเลย์บอลชายหาดสระว่ายน้ำ โรงเรียนสอาดเผดิมวิทยา — กีฬาว่าน้ำสนามกีฬาโรงเรียนวัดน้อมถวาย — กีฬาวู้ดบอลสนามหญ้า หน้าศาลาค่ายเขตอุดมศักดิ์ — กีฬาฮอกกี้อาคารอเนกประสงค์สหกรณ์ออมทรัพย์ครูจังหวัดชุมพร จำกัด — กีฬาฮอกกี้ในร่มหอประชุมโรงเรียนท่าข้ามวิทยา — กีฬาวูซูลานหน้าเทศบาลตำบลปากน้ำ — กีฬาเอ็กซ์ตรีมสนามเทนนิส องค์การบริหารส่วนจังหวัดชุมพร — กีฬาซอฟท์เทนนิสศูนย์เมืองหลังสวนหอประชุมโรงเรียนสวนศรีวิทยา — กีฬาเซปักตะกร้อ, กีฬาปันจักสีลัตชายหาดปากน้ำ — กีฬาเซปักตะกร้อชายหาด, กีฬาแฮนด์บอลชายหาดหอประชุมโรงเรียนเมืองหลังสวน — กีฬายกน้ำหนักสนามในร่มเทศบาลเมืองหลังสวน  — กีฬาแฮนด์บอลศาลาอเนกประสงค์ สนามกีฬากลางอำเภอหลังสวน  — กีฬามวยไทยสมัครเล่นศูนย์เมืองระนองวิทยาลัยเทคนิคระนอง  — กีฬากาบัดดี้, กีฬารักบี้ยูเนียน และกีฬารักบี้ 7 คนอาคารอเนกประสงค์เทศบาลตำบลหงาว — กีฬาคาราเต้สนามกีฬาเทศบาลตำบลบางริ้น — กีฬาคริกเก็ตถนนเพชรเกษม — กีฬาจักรยาน ภูเขาหญ้า — กีฬาจักรยาน สนามโมโตครอส — กีฬาจักรยาน ร้านอาหารเคียงเล — กีฬาเจ็ตสกีสนามในร่มเทศบาลเมืองบางริ้น  — กีฬาเทเบิลเทนนิสสนามในร่มเทศบาลเมืองระนอง  — กีฬาบาสเกตบอลโรงเรียนสตรีระนอง — กีฬายูโดโซไซตี้ สนุกเกอร์คลับ — กีฬาสนุกเกอร์วิทยาลัยชุมชนระนอง  — กีฬาหมากล้อมโรงเรียนหมิงซิน — กีฬาชักะเย่อลานโบว์ลิ่ง พีทีเอส.โบว์ — กีฬาโบว์ลิ่งสนามกีฬานอกเขตจังหวัดชุมพร และจังหวัดระนองสนามยิงปืนหัวหมาก กรุงเทพมหานคร  — กีฬายิงปืนสนามกอล์ฟ เขื่อนรัชชประภา จังหวัดสุราษฎร์ธานี  — กีฬากอล์ฟลานสเกตน้ำแข็ง ห้างสรรพสินค้าอิมพีเรียล เวิลด์ สำโรง จังหวัดสมุทรปราการ  — กีฬาสเกตลีลา สนามกีฬากลางจังหวัดสุพรรณบุรี — กีฬาจักรยาน สนามกีฬาฟุตบอลสนามกีฬากลางจังหวัดชุมพร — ศูนย์เมืองชุมพรสนามกีฬาสถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตชุมพร — ศูนย์เมืองชุมพรสนามกีฬากลางอำเภอหลังสวน  — ศูนย์เมืองหลังสวนสนามกีฬากลางจังหวัดระนอง — ศูนย์เมืองระนองสนามกีฬาองค์การบริหารส่วนตำบลหาดส้มแป้น — ศูนย์เมืองระนองสนามกีฬาฟุตซอลสนามฟุตซอล สถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตชุมพร — ศูนย์เมืองชุมพรอาคารเฉลิมพระเกียรติ องค์การบริหารส่วนจังหวัดระนอง — ศูนย์เมืองระนองเทศบาลตำบลร้ำจืด — ศูนย์เมืองระนองกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 33 ได้จัดการแข่งขันทั้งหมด 46 กีฬา ซึ่งมากที่สุดนับตั้งแต่จัดการแข่งขันมา      จังหวัดชุมพร และจังหวัดระนอง สัญลักษณ์ของกีฬาเยาวชนแห่งชาติ ครั้งที่ 33 ประกอบด้วยรูปพลเรือเอก พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าอาภากรเกียรติวงศ์ กรมหลวงชุมพรเขตอุดมศักดิ์ อยู่บนลายเกลียวคลื่นสีฟ้า สีเขียว และสีเหลือง ใต้เกลียวคลื่นเป็นรูปดาวสีแดง 14 ดวง ออกแบบโดยนายพรหมธีระ พรหมสถิตตุ๊กตาสัญลักษณ์ประจำการแข่งขันครั้งนี้มีทั้งหมด 3 ตัว โดยมีชื่อว่า "น้องมิตรภาพ" ซึ่งเป็นยุวชนทหารถือคบเพลิง, "น้องปูเจ้าฟ้า" ปูเจ้าฟ้า เป็นปูน้ำตกพบที่วนอุทยานน้ำตกหงาว จังหวัดระนอง และ "น้องฉลามวาฬ" ฉลามวาฬ เป็นสัตว์หายากของจังหวัดชุมพร พบได้ที่หมู่เกาะทะเลชุมพร ออกแบบโดยนายพรหมธีระ พรหมสถิตชุมพร-ระนองเกมส์ — วีรยุทธิ์ นานช้า ชุมพร-ระนองเกมส์ — ปฐมพงศ์ สมบัติพิบูลย์ ชุมพร-ระนองเกมส์ — ฌามาเมืองชุมพรระนองมีอะไรวันแห่งชัย