การแข่งขัน ฟุตบอลอาเซียนชิงแชมป์เยาวชนอายุไม่เกิน 19 ปี 2015 เป็นการแข่งขันครั้งที่ 12 ของทัวร์นาเมนต์ซึ่งจัดขึ้นใน ประเทศลาว เป็นครั้งแรกระหว่างวันที่ 22 สิงหาคม ถึง 4 กันยายน ค.ศ. 2015. ครั้งนี้เกือบจะได้เป็นครั้งแรกที่จะไปเล่นในอินโดนีเซียแต่พวกเขาถูกระงับโดยฟีฟ่าในเดือนพฤษภาคม ค.ศ. 2015.ชาติสมาชิก 12 ชาติของสหพันธ์ฟุตบอลอาเซียน เข้าร่วมในทัวร์นาเมนต์ที่แบ่งเป็นสามกลุ่ม กลุ่มละสี่ทีม แต่อินโดนีเซียถอนทีมไป จึงแบ่งสายใหม่เป็น 2 สายๆละ 5 และ 6 ทีม ต่อไปนี้เป็นผลการจับสลากในการประชุมสภาเอเอฟเอฟครั้งที่ 15 ที่ประเทศสิงคโปร์ ในวันที่ 16 มิถุนายน ค.ศ. 2015.แมตช์ทั้งหมดจัดขึ้นใน ประเทศลาวเวลาทั้งหมดเป็น UTC+76 ประตู วรชิต กนิตศรีบำเพ็ญ4 ประตู3 ประตู2 ประตู1 ประตู1 การทำเข้าประตูตัวเอง Muhammad Rahimin Abdul Ghani  Mar Vincent Diano 