ยูเซน โบลต์  เกิดวันที่ 21 สิงหาคม ค.ศ. 1986 เป็นนักวิ่งชาวจาเมกา  เจ้าของฉายา “เจ้าสายฟ้าแลบ”  เจ้าของสถิติโลกวิ่ง 100 เมตร ที่เวลา 9.58 วินาที   และสถิติโลกวิ่ง 200 เมตร เวลา 19.30 วินาที  ในการแข่งขันโอลิมปิกฤดูร้อน 2008 เขามีความสูง 196 เซนติเมตร  น้ำหนัก 86 กิโลกร้ม  และต่อมาเดือนสิงหาคม ค.ศ. 2009 ที่เมืองเบอร์ลินก็ทำลายสถิติโลกวิ่ง 100 เมตรอีกครั้ง ที่เวลา 9.58 วินาที ได้รับเหรียญทองในงานเวิลด์แชมเปียนชิป ถือเป็นการทำลายสถิติโลกที่มีระยะห่างมากที่สุดที่เคยมีมาหลังจากเริ่มใช้วิธีการจับเวลาระบบอิเล็กทรอนิกส์