เจนาโร การ์เซีย  นักมวยสากลชาวเม็กซิโก เกิดเมื่อ 17 กันยายน พ.ศ. 2520 ที่เมือง Buenaventura เม็กซิโก สถิติการชก 42 ครั้ง ชนะ 36  แพ้ 6 แชมป์ WBC Continental Americas รุ่นซูเปอร์ฟลายเวทชิง 11 กรกฎาคม 2540 ชนะน็อค วิลลี ซาราซาร์ ยก 9 ที่ เม็กซิโกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 21 ตุลาคม 2540 ชนะน็อค บาสิลิโอ โมราเลส ยก 1 ที่ เม็กซิโกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 7 มีนาคม 2541 ชนะคะแนน ออสการ์ อาชิเนกา ที่ เม็กซิโกแชมป์ WBC Continental Americas รุ่นแบนตัมเวทชิง 24 มิถุนายน 2543 ชนะคะแนน อีวาน เจลิโอ เปเรซ ที่ สหรัฐป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 23 กันยายน 2543 ชนะคะแนน ฟรานซิสโก เทเยดอร์ ที่ สหรัฐป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 21 เมษายน 2544 ชนะคะแนน อีวาน อัลวาเรซ ที่ สหรัฐแชมป์ WBC FECARBOX รุ่นแบนตัมเวทชิง 21 กุมภาพันธ์ 2546 ชนะคะแนน เมาริซิโอ มาร์ติเนซ ที่ สหรัฐป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 12 กรกฎาคม 2546 ชนะน็อค ฮูลิโอ ซีซาร์ อวีลา ยก 8 ที่ เม็กซิโกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 2, 18 ตุลาคม 2546 ชนะน็อค เคาเตมอก โกเมซ ยก 8 ที่ เม็กซิโกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 3, 22 พฤษภาคม 2547 ชนะน็อค อโดนิส ริวาส ยก 8 ที่ เม็กซิโกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 4, 29 ตุลาคม 2547 ชนะน็อค ออสการ์ อาชิเนกา ยก 6 ที่ เม็กซิโกป้องกันแชมป์ครั้งที่ 5, 28 เมษายน 2548 ชนะคะแนน โรดอลโฟ มาร์ติเนซ ที่ เม็กซิโกแชมป์ WBC FECOMBOX รุ่นซูเปอร์แบนตัมเวทชิง 14 ธันวาคม 2550 ชนะคะแนน มิเกล โรมัน ที่ เม็กซิโกเคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์โลกรุ่นจูเนียร์แบนตัมเวท WBF เมื่อ 17 กุมภาพันธ์ 2539 แพ้น็อค แซมซั่น กระทิงแดงยิม ยก 7 ที่ กทม.ชิงแชมป์เงารุ่นจูเนียร์แบนตัมเวท WBO เมื่อ 26 กุมภาพันธ์ 2543 แพ้คะแนน เวอร์นี่ ทอร์เรส ที่ สหรัฐชิงแชมป์ WBA Fedecentro รุ่นซูเปอร์แบนตัมเวทเมื่อ 4 ตุลาคม 2545 แพ้คะแนน โฮเซ่ โรฮาส ที่ สหรัฐชิงแชมป์โลกรุ่นแบนตัมเวท WBC เมื่อ 13 พฤศจิกายน 2549 แพ้คะแนน โฮซูมิ ฮาเซกาวา ที่ ญี่ปุ่นชิงแชมป์โลกรุ่นแบนตัมเวท IBF เมื่อ 7 กรกฎาคม 2550 แพ้น็อค หลุยส์ อัลเบอร์โต เปเรซ ยก 7 ที่ สหรัฐ