ราฟาเอล ตอร์เรส  นักมวยสากลชาวโดมินิกัน เกิดเมื่อ 17 เมษายน พ.ศ. 2509 ที่เมืองซานเตียโกเดโลสกาบาเยโรส  สาธารณรัฐโดมินิกัน สถิติการชก 25 ครั้ง ชนะ 16  แพ้ 9 แชมป์โดมินิกันรุ่นฟลายเวต แชมป์โลกรุ่นมินิมัมเวต WBOชิง 30 สิงหาคม 2532 ชนะคะแนน ยามิล การาบาโย ที่สาธารณรัฐโดมินิกันป้องกันแชมป์ครั้งที่ 1, 31 กรกฎาคม 2533 ชนะคะแนน ฮุสนี เรย์ ที่อินโดนีเซียสละแชมป์เคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์โลกรุ่นมินิมัมเวต WBA เมื่อ 28 พฤศจิกายน 2536 แพ้น็อก ชนะ ป.เปาอินทร์ ยก 4 ที่พิจิตรชิงแชมป์ WBO Latino รุ่นฟลายเวตเมื่อ 6 กันยายน 2540 แพ้น็อก โฆเซ ราฟาเอล โซซา ยก 4 ที่อาร์เจนตินาชิงแชมป์โลกรุ่นไลต์ฟลายเวต WBU เมื่อ 22 กันยายน 2541 แพ้น็อก มาซีบูเลเล มาเกปูลา ยก 5 ที่สหรัฐ