การแข่งขัน ฟุตบอลลีกแชมเปียนชิป เพลย์ออฟ 2016 นัดชิงชนะเลิศ เป็นการแข่งขันฟุตบอลที่จะตัดสินกันระหว่าง เชฟฟีลด์ เวนส์เดย์ และ ฮัลล์ ซิตี. นัดนี้จะลงเล่นกันที่ สนามกีฬาเวมบลีย์ ในวันที่ 28 พฤษภาคม ค.ศ. 2016 ณ เวลา 17:00 . ผู้ชนะจะได้สิทธิ์เลื่อนชั้นขึ้นสู่ พรีเมียร์ลีก. ความสำเร็จในนัดชิงชนะเลิศเป็นที่คาดกันจะถูกประเมินราคาสูงถึง 170 ล้านปอนด์ต่อทีมที่เป็นฝ่ายชนะ.หมายเหตุ: .ฮัลล์ ซิตี ได้จัดสรรตั๋วเข้าชมเกมจำนวน 38,956 ใบสำหรับนัดชิงชนะเลิศกับการแบ่งราคาตั้งแต่ 36 ปอนด์ ถึง 98 ปอนด์.ผู้ช่วยผู้ตัดสิน:ไซมอน เบ็นเน็ตต์ปีเตอร์ เคิร์กอัปผู้ตัดสินที่สี่:โรเจอร์ อีสต์ผู้ตัดสินที่ห้า:มาร์ค เพอร์รี