มาริโอแอนด์โซนิกแอตดิโอลิมปิกเกมส์  เป็นเกมกีฬาที่พัฒนาร่วมกันระหว่างเซก้าและนินเทนโด โดยในเกมจะมีการนำตัวละครจากเกมชุดมาริโอและเกมชุดโซนิกเดอะเฮดจ์ฮ็อกนำมาแข่งขันในกีฬาโอลิมปิกฤดูร้อน 2008 โดยจะวางจำหน่ายบนเครื่องนินเทนโดวีและนินเทนโดดีเอส โดยตัวเกมได้รับการสนับสนุนจากคณะกรรมการโอลิมปิกสากลในฐานะสื่อมัลติมีเดียและเกมอย่างเป็นทางการของโอลิมปิกฤดูร้อน 2008ตัวละครถูกแบบออกเป็น 4 แบบ โดยจะแบ่งตามความถนัดในแต่ละด้านของตัวละครนั้นๆโซนิก เดอะเฮดจ์ฮ็อกเจ้าหญิงเดซีชาโดว์ เดอะเฮดจ์ฮ็อกโยชินัคเคิลส์ ดิอีคิดนาคุปปะเวกเตอร์ เดอะครอคโคไดล์วาริโอเจ้าหญิงพีชไมลส์ "เทลส์" พราวเวอร์วาลุยจิดร.เอ็กแมนมาริโอเอมี่ โรสลุยจิเบลซ เดอะแคทยิมนาสติกกรีฑายิงปืนยิงธนูฟันดาบปิงปองกีฬาทางน้ำโอลิมปิกฤดูร้อน 2008