วันที่ 2 ตุลาคม เป็นวันที่ 275 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 90 วันในปีนั้นพ.ศ. 2078  - ชาก การ์ติเยร์ นักสำรวจชาวฝรั่งเศส ล่องเรือในแม่น้ำเซนต์ลอเรนซ์ นำไปสู่การค้นพบถิ่นฐานของชนพื้นเมืองบนเกาะที่ปัจจุบัน คือ มอนตริลพ.ศ. 2379  - ชาลส์ ดาร์วิน เดินทางด้วยเรือบีเกิลกลับถึงประเทศอังกฤษ หลังจากการออกสำรวจเก็บตัวอย่างทางชีววิทยานาน 5 ปี ซึ่งนำไปใช้คิดค้นทฤษฎีวิวัฒนาการพ.ศ. 2493  - Peanuts การ์ตูนชุดโดยชาลส์ เอ็ม. ชูลส์ ที่มีชาร์ลี บราวน์ และสนูปปี้ สัตว์เลี้ยงของเขา เป็นตัวเอก ตีพิมพ์เป็นครั้งแรกในหนังสือพิมพ์ 7 ฉบับ ในสหรัฐอเมริกาพ.ศ. 2509  - สนามกีฬาบีเซนเตกัลเดรอน เปิดใช้งานเป็นวันแรกพ.ศ. 2511  - นักศึกษาจำนวนมากเสียชีวิตในเหตุการณ์ความไม่สงบทางการเมืองกลางกรุงเม็กซิโกซิตี เพียง 10 วันก่อนการแข่งขันกีฬาโอลิมปิกปีนั้นที่ประเทศเม็กซิโกเป็นเจ้าภาพพ.ศ. 1995  - พระเจ้าริชาร์ดที่ 3 แห่งอังกฤษ อดีตกษัตริย์ประเทศอังกฤษพ.ศ. 2375  - พระภาวนาโกศลเถระ  พ.ศ. 2412  - มหาตมะ คานธี พ.ศ. 2429  - โรเบิร์ต จูเลียส ทรัมเพลอร์ นักดาราศาสตร์ชาวอเมริกัน-สวิส พ.ศ. 2432  - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าวิมลนาคนพีสี พระราชธิดาลำดับที่ 73 ในพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวพ.ศ. 2446  - เจ้าทิพวรรณ ณ เชียงตุง เจ้านายฝ่ายเหนือ พ.ศ. 2463  - สเตฟาน โควัชส์ อดีตนักฟุตบอลและโค้ชชาวโรมาเนีย พ.ศ. 2488  - ดอน แม็กลีน นักร้อง-นักแต่งเพลงชาวอเมริกันพ.ศ. 2494  -ดวงดาว จารุจินดา นักแสดงหญิงชาวไทยสติง นักดนตรี นักแสดงชาวอังกฤษพ.ศ. 2498  -ไตรโรจน์ ครุธเวโช แพทย์ชาวไทย ทหารบกชาวไทยสมเด็จพระอนุชนโรดม อรุณรัศมีพ.ศ. 2501  - เฉลิมวุฒิ สง่าพล อดีตนักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2513  - จักรรินทร์ ดวงมณีรัตนชัย นักดนตรีชาวไทยพ.ศ. 2514  - ทิฟฟานี  นักร้องชาวอเมริกันพ.ศ. 2519  - สราวุธ มาตรทอง นักแสดงชายชาวไทยพ.ศ. 2524  - ภาษิต อภิญญาวาท ผู้ประกาศข่าวชาวไทยพ.ศ. 2527  -ธนวิช วงศ์สุวรรณ นักแสดงชาวไทยเสถียร ทำมือ ค่าย แกรมมี่โกลด์พ.ศ. 2529  -คามิลลา เบล นักแสดงชาวอเมริกันจุฑารัตน์ มูลตรีพิลา นักกีฬาวอลเลย์บอลหญิงทีมชาติไทยเบญจวรรณ อาร์ดเนอร์ นักแสดงหญิงชาวไทยศรุต สุวรรณภักดี นักแสดงชายชาวไทยพ.ศ. 2531  - แจ็ก คอลลิสัน นักฟุตบอลทีมชาติเวลส์พ.ศ. 2534  - โรแบร์ตู ฟีร์มีนู นักฟุตบอลชาวบราซิลพ.ศ. 2535  - อาลีซง แบเกร์ นักฟุตบอลอาชีพชาวบราซิลพ.ศ. 2538  - แอชลีย์ เฟลตเชอร์ นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2541  - ลำไย ไหทองคำ นักร้องหญิงชาวไทยพ.ศ. 2558  - มนต์ เมืองเหนือ นักแต่งเพลงชาวไทย