เจฟฟรีย์ มูนิกา  นักมวยสากลชาวเคนยา เกิดเมื่อ 28 กรกฎาคม พ.ศ. 2517 สถิติการชก 36 ครั้ง ชนะ 19  เสมอ 2 แพ้ 14 แชมป์แอฟริกาตะวันออกรุ่นซูเปอร์แบนตัมเวท แชมป์ประเทศเคนยารุ่นซูเปอร์เฟเธอร์เวท เคยชิงแชมป์ต่อไปนี้แต่ไม่สำเร็จชิงแชมป์โลกซูเปอร์แบนตัมเวท WBF เมื่อ 9 กรกฎาคม 2542 แพ้คะแนน สมศักดิ์ สิงห์ชัชวาลย์ ที่ อ่างทองชิงแชมป์ WBO เอเชียแปซิฟิกรุ่นเฟเธอร์เวทเมื่อ 16 กรกฎาคม 2547 แพ้น็อค เทอดศักดิ์ จันทร์แดง ยก 6 ที่ สมุทรสาครชิงแชมป์ WBO เอเชียแปซิฟิกเฉพาะกาลรุ่นซูเปอร์เฟเธอร์เวทเมื่อ 18 สิงหาคม 2550 แพ้คะแนน อลิเซอร์ ราฮิมอฟ ที่ อุซเบกิสถาน