กลุ่ม 7 ของ การแข่งขันฟุตบอลชิงแชมป์แห่งชาติยุโรป รุ่นอายุไม่เกิน 21 ปี 2019 รอบคัดเลือก ประกอบไปด้วยหกทีม: เซอร์เบีย, ออสเตรีย, รัสเซีย, มาซิโดเนีย, อาร์มีเนีย และ ยิบรอลตาร์. องค์ประกอบของเก้ากลุ่มใน รอบคัดเลือกรอบแบ่งกลุ่ม จะถูกตัดสินโดยการจับสลากในวันที่ 26 มกราคม พ.ศ. 2560, กับทีมที่ถูดจัดวางสอดคล้องกับพวกเขา การจัดอันดับค่าสัมประสิทธิ์.กลุ่มนี้คือลงเล่นในรูปแบบพบกันหมดเหย้าและเยือนระหว่างวันที่ 8 มิถุนายน พ.ศ. 2560 และ 16 ตุลาคม พ.ศ. 2561. ชนะเลิศของกลุ่มจะได้สิทธิ์เข้ารอบโดยตรงสำหรับ รอบสุดท้าย, ในขณะที่ทีมรองชนะเลิศของแต่ละกลุ่มจะได้ผ่านเข้าสู่ รอบเพลย์ออฟ ถ้าพวกเขาเป็น หนึ่งในสี่ทีมรองชนะเลิศจากกลุ่มทั้งหมดเก้ากลุ่ม .เวลาคือ CET/CEST.การแข่งขันทั้งหมด มี 43 ประตู ที่ทำได้ใน 16 นัด, สำหรับค่าเฉลี่ย 2.69 ประตูs ต่อนัด .4 ประตู3 ประตู2 ประตู1 ประตู