โยฮันน์ ดินเซนฮอฟเฟอร์  เกิดเมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม ค.ศ. 1663 ที่เมืองเซ็นต์มากาเร็ตเธ็น  รัฐบาวาเรีย ประเทศเยอรมนี ตายเมื่อวันที่ 20 กรกฎาคม ค.ศ. 1726 ที่เมืองแบมเบิร์ก  โยฮันน์เป็นลูกชายคนหนึ่งในเจ็ดคนของ จอร์จ ดินเซนฮอฟเฟอร์  และ แอนนา แธนเนอร์ ตระกูลดินเซนฮอฟเฟอร์มีความสำคัญในแขนงสถาปัตยกรรมแบบบาโรกทั้งในประเทศเยอรมนีและโบฮิเมีย  พี่น้องที่เป็นสถาปนิกที่มีชื่อเสียงด้วยกันก็มี:จอร์จ ดินเซนฮอฟเฟอร์  วูฟกัง ดินเซนฮอฟเฟอร์  คริสตอฟ ดินเซนฮอฟเฟอร์  เลินฮาร์ด ดินเซนฮอฟเฟอร์  นอกจากนั้นก็ยังมี:จัสตุส ไฮน์ริช ดินเซนฮอฟเฟอร์   - ลูกของโยฮันน์คิลเลียน อิกนาซ ดินเซนฮอฟเฟอร์   – ลูกของคริสตอฟมหาวิหารฟุลดา ปราสาทเมืองฟุลดา  ปราสาทไบเบ็นสไตน์  เมืองเฮส  ปราสาทในเมืองไกซา ปราสาทไวส์เซ็นสไตน์  เมืองพอมเมอร์เฟลเด็น  ปราสาทไรค์มานส์ดอร์ฟ  ศาลาว่าการเมืองใหม่  เมืองบาดคิสซิงเก็น  เบิททิงเกอร์เฮาส์  เมืองแบมเบิร์ก  วังโรทเท็นฮาน Palais Rotenhan เมืองแบมเบิร์ก วังไบบรา  เมืองแบมเบิร์ก อารามโฮลส์  เมืองอุนเทอร์แฟรงเค็น  - ตัวแอ็บบีและอาคารอื่นๆอารามบันซ์  หลังจากเลินฮาร์ดเสียชีวิต  - ตัวแอ็บบีและอาคารอื่นๆปราสาทของเจ้าแห่งโลเว็นสไตน์-เวิทไฮม์  เมืองไคลน์ฮิวบาค  ใช้ผังของลุยส์ เดอลา ฟอส  วัดเซ็นต์เว็นเซล  เมืองลิทซเซนดอร์ฟ ปราสาทโอเบอร์ชวาพเพ็นใกล้  ใกล้เมืองคเน็ทซเกา บูรณะชาเปลที่ไวท์สเบิร์ก  เมืองสตาฟเฟลสไตน์  ปราสาทของบารอนแห่งแฟรงเคนสไตน์ เมืองอุลชตัดท์  ด้านหน้าวัดน็อยมุนสเตอร์  เมืองเวิทซเบิร์ก  The art of persuasion - Baroque art in Central Europeโยฮันน์ ดินเซนฮอฟเฟอร์ที่ arcINFORM อารามในบาวาเรีย วังไบบรา 