ปาโบล เอมิลิโอ เอสโกบาร์ กาบิเรีย  เป็นพ่อค้ายาเสพติดและนักลักลอบขนโคเคนชื่อดังชาวโคลอมเบีย เอสโกบาร์เป็นหนึ่งในอาชญากรที่ร่ำรวยและประสบความสำเร็จมากคนหนึ่ง หลังจากอยู่ในวงการยาเสพติดมานานจึงเริ่มเข้าสู่วงการการเมืองในปี พ.ศ. 2529เอสโกบาร์เสียชีวิตขณะพยายามหลบหนีการไล่ล่าของตำรวจโคลอมเบีย ในวันที่ 2 ธันวาคม พ.ศ. 2536 การตายของเขาทำให้ตลาดค้าโคเคนถูกแย่งไปจากกลุ่มของเอสโกบาร์โดยกลุ่มของกาลิ การ์เตล  ผู้ซึ่งเป็นคู่แข่งของเอสโกบาร์นั้นเอง จนกระทั่งกลางคริสต์ทศวรรษ 1990 ผู้นำของกลุ่มดังกล่าวก็โดนจับกุมหรือถูกฆ่าโดยรัฐบาลโคลอมเบียเช่นเดียวกัน