นายเรวุฒิ จินดาพล  อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดภูเก็ต 3 สมัยเรวุฒิ จินดาพล เกิดเมื่อวันที่ 14 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2501 เป็นบุตรคนที่ 5 ของนายอรัญ และ นางเบญญา จินดาพล มีพี่น้อง 7 คน สำเร็จการศึกษาระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ จากวิทยาลัยอาชีวศึกษาภูเก็ตชีวิตครอบครัวสมรสกับนางสุรีย์พร  มีธิดา 1 คนเรวุฒิ จินดาพล เสียชีวิตด้วยโรคหัวใจ เมื่อวันที่ 25 ธันวาคม พ.ศ. 2547 ด้วยอายุ 46 ปีเรวุฒิ มีอาชีพคือเกษตรกร จนเมื่อ พ.ศ. 2529 เรวุฒิ เริ่มเป็นที่รู้จักของประชาชน ด้วยการเป็นผู้นำการคัดค้านการสร้างโรงงานแทนทาลัม จนนำไปสู่เหตุการณ์จลาจลแทนทาลัม ในเดือนมิถุนายน และกลายเป็นผู้ต้องหาในคดีดังกล่าวเรวุฒิได้รับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรครั้งแรกใน พ.ศ. 2529 สังกัดพรรคพลังใหม่ และได้รับเลือกติดต่อกันรวม 3 ครั้งเรวุฒิ จินดาพล ได้รับการเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรทั้งหมด 3 สมัย คือการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2529 จังหวัดภูเก็ต สังกัดพรรคพลังใหม่การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2531 จังหวัดภูเก็ต สังกัดพรรคชาติไทยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป มีนาคม พ.ศ. 2535 จังหวัดภูเก็ต สังกัดพรรคชาติไทย