สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทย ชุดที่ 13  เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของประเทศไทย มีจำนวนสมาชิกทั้งสิ้น 301 คน โดยมาจากการเลือกตั้งแบบทางตรงและแบบผสม จากการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2522 ถือเกณฑ์ราษฎร 150,000 คน ต่อผู้แทนราษฎรหนึ่งคนสภาชุดนี้สิ้นสุดสมาชิกภาพลง เนื่องจากการยุบสภาผู้แทนราษฎร เมื่อวันที่ 19 มีนาคม พ.ศ. 2526 โดยมีสาเหตุมาจากสภาผู้แทนราษฎร มีความคิดเห็นที่แตกต่างกันเกี่ยวกับวิธีการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามบทเฉพาะกาลของรัฐธรรมนูญมีรายนามดังนี้ประธานสภาผู้แทนราษฎร นายบุญเท่ง ทองสวัสดิ์รองประธานสภาผู้แทนราษฎร คนที่หนึ่ง  นายมงคล สุคนธขจร  นายสอาด ปิยวรรณ ได้รับแต่งตั้งแทนรองประธานสภาผู้แทนราษฎร  คนที่สอง  นายเทียม ไชยนันทน์