นายลาภศักดิ์ ลาภาโรจน์กิจ  อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดสงขลา 6 สมัยลาภศักดิ์ ลาภาโรจน์กิจ เกิดเมื่อวันที่ 11 มิถุนายน พ.ศ. 2484 เป็นบุตรของนายอวยชัย กับนางศรีสุข ลาภาโรจน์กิจ สำเร็จการศึกษาปริญญาตรี ด้านเศรษฐศาสตร์ จาก Washington International University ประเทศสหรัฐอเมริกา สมรสกับ นางสุไหม ลาภาโรจน์กิจ มีบุตร-ธิดา 3 คน หนึ่งในนั้น คือ นายภิรพล ลาภาโรจน์กิจ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดสงขลา เขต 2 พรรคประชาธิปัตย์ลาภศักดิ์ เป็นนักธุรกิจสวนยางพาราขนาดใหญ่ และธุรกิจรถเมล์สายนราธิวาส-หาดใหญ่ ต่อมาย้ายฐานมาประกอบธุรกิจที่หาดใหญ่ ในนามบ้านซูซูกิ ซึ่งเป็นตัวแทนเอเยนต์จำหน่ายจักรยานยนต์ ใน 14 จังหวัดภาคใต้ลาภศักดิ์ ลงเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรครั้งแรกในเดือนกันยายน พ.ศ. 2535 สังกัดพรรคประชาธิปัตย์ และได้รับเลือกติดต่อกันรวม 6 ครั้ง ปี พ.ศ. 2554 ได้ย้ายตนเองมาลงสมัครรับเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรในระบบบัญชีรายชื่อ ลำดับที่ 125 แต่ไม่ได้รับเลือกตั้ง ลาภศักดิ์ ลาภาโรจน์กิจ ได้รับการเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรมาแล้ว 6 สมัย คือการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป กันยายน พ.ศ. 2535 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2538 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2539 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2544 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2548 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์การเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2550 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคประชาธิปัตย์  มหาปรมาภรณ์ช้างเผือก 