นายสะเบต หลีเหร็ม   อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดสงขลา 1 สมัยนายสะเบต หลีเหร็ม เป็นบุตรของนายเสะ และนางตีหา หลีเหร็ม เกิดเมื่อวันที่ 2 กันยายน พ.ศ. 2484 สำเร็จการศึกษาระดับประถมศึกษาปีที่ 4 สมรสกับนางเต๊ะ หลีเหร็ม มีบุตร-ธิดา 4 คน คือ  1.นางสุบ๊ะ มาลินี  รับราชการครู  2.นางสุน๊ะ ยามาเจริญ ธุรกิจส่วนตัว 3.นายสุเดช หลีเหร็ม กำนันตำบลคู อำเภอจะนะ สงขลา   4.นายสุนันท์ หลีเหร็ม ธุรกิจส่วนตัว นายสะเบต เสียชีวิตด้วยโรคชรา เมื่อวันที่ 7 กรกฎาคม พ.ศ. 2558 สิริอายุรวม 73 ปีอดีตเคยเป็นกำนันตำบลคู อำเภอจะนะ สงขลา สะเบตลงเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ครั้งแรกใน พ.ศ. 2518 แต่ได้รับเลือกตั้งในเดือนมีนาคม พ.ศ. 2535 สังกัดพรรคความหวังใหม่ ซึ่งได้รับเลือกตั้งในครั้งแรก และครั้งเดียว ผู้ก่อตั้ง โรงเรียนจะนะชนูปถัมภ์ ตำบลคู อำเภอจะนะ สงขลา  อดีตคณะที่ปรึกษาจุฬาราชมนตรี   อดีตคณะกรรมการบริหารกองทุน โรงไฟฟ้าจะนะ  สะเบต หลีเหร็ม ได้รับการเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรทั้งหมด 1 สมัย คือการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรไทยเป็นการทั่วไป มีนาคม พ.ศ. 2535 จังหวัดสงขลา สังกัดพรรคความหวังใหม่