มูลนิธิต่อต้านการทุจริต  เป็นมูลนิธิที่ไม่แสวงหาผลกำไรของประเทศรัสเซีย ก่อตั้งขึ้นในปีพ.ศ. 2554 โดยนักการเมืองที่ชื่อว่าอเล็กเซย นาวาลนืย จุดประสงค์หลักคือการตรวจสอบและเปิดเผยการทุจริตในข้าราชการระดับสูงของรัสเซีย ได้รับเงินจากการบริจาคของประชาชนชาวรัสเซียมูลนิธิต่อต้านการทุจริตดำเนินการสืบสวนการทุจริตทางการรัสเซีย FBK กำลังดำเนินการมาตรการป้องกันข้าราชการกานำเงินงบประมาณมาใช้ส่วนตัว นอกจากนี้ FBK ยังช่วยให้เจ้าหน้าที่ประพฤติชอบสามารถทำงานได้อย่างถูกต้องเพื่อให้เกิดสภาวะปกติมูลนิธิต่อต้านการทุจริตได้รับสนับสนุนจากบุคคลต่างๆ:ส่วนใหญ่บุคคลธรรมดา ในปีพ.ศ. 2557 งบประมาณ 28.5 ล้านรูเบิล ปีพ.ศ. 2559 งบประมาณ 45 ล้านรูเบิล 