สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดศรีสะเกษ มี 8 เขตการเลือกตั้ง  และมีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรแบบแบ่งเขตได้ 8 คน จากทั้งหมด 375 คนทั่วประเทศในสภาผู้แทนราษฎรไทย หลังจากประเทศไทยมีการเปลี่ยนแปลงการปกครองในปี พ.ศ. 2475 จึงมีการจัดการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรเป็นครั้งแรก เมื่อวันที่ 15 พฤศจิกายน พ.ศ. 2476 โดยการเลือกตั้งครั้งนี้เป็น  "การเลือกตั้งทางอ้อมครั้งแรกและครั้งเดียวของไทย" โดยจังหวัดศรีสะเกษมีสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรคนแรก คือ ขุนพิเคราะห์คดี นักการเมืองที่ได้รับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรมากครั้งที่สุด คือ 10 สมัย ได้แก่ นายปิยะณัฐ วัชราภรณ์สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรสตรีคนแรกของจังหวัดศรีสะเกษ คือ นางสุมนา นิตยสุทธิ ตระกูลการเมืองที่ได้รับเลือกตั้งมากที่สุด คือวัชราภรณ์  ได้แก่ นายสง่า วัชราภรณ์ นายปิยะณัฐ วัชราภรณ์ และ นายดนัยฤทธิ์ วัชราภรณ์วืสมหมาย  ได้แก่ นายบุญชง วีสมหมาย นางกรองกาญจน์ วีสมหมาย และ นายธีระชัย วีสมหมายสำหรับ การเลือกตั้งครั้งที่ 1 - 2 เป็นสมาชิกฯ ในนามจังหวัดขุขันธ์      พรรคเสรีมนังคศิลา      พรรคเศรษฐกร       พรรคสหภูมิ      ไม่สังกัดพรรคการเมือง      พรรคแนวประชาธิปไตย       ไม่สังกัดพรรคการเมือง      พรรคธรรมสังคม      พรรคแผ่นดินไทย       พรรคเกษตรสังคม      พรรคเศรษฐกร      พรรคกิจสังคม      พรรคชาติไทย      พรรคพลังประชาชน       พรรคเสรีธรรม        พรรคกิจสังคม      พรรคชาติไทย      พรรคประชาธิปัตย์      พรรคชาติไทย      พรรคกิจสังคม      พรรครวมไทย   → พรรคเอกภาพ       พรรคสหประชาธิปไตย      พรรคประชาชน → พรรคชาติไทย      พรรคความหวังใหม่      พรรคชาติไทย      พรรคกิจสังคม      พรรคสามัคคีธรรม      พรรคพลังธรรม       พรรคชาติพัฒนา        พรรคประชาธิปัตย์      พรรคความหวังใหม่ → พรรคไทยรักไทย       พรรคไทยรักไทย      พรรคชาติไทย      พรรคชาติพัฒนา  → พรรคไทยรักไทย      พรรคพลังประชาชน → พรรคเพื่อไทย      พรรคชาติไทย      พรรคมัชฌิมาธิปไตย → พรรคภูมิใจไทย      พรรคประชาราช      พรรคเพื่อไทย      พรรคภูมิใจไทย														