ราชอาณาจักรเครือจักรภพแห่งยูกันดา มิลตัน โอโบเต ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี .ค.ศ. 1963 ได้มีการประกาศใช้รัฐธรรมนูญ. ส่งผลให้ไนจีเรียเปลี่ยนแปลงระบอบการปกครองจากราชาธิปไตยภายใต้รัฐธรรมนูญเป็นสาธารณรัฐในเครือจักรภพ. ถึงแม้รัฐยูกันดาจะมิได้เป็นสาธารณรัฐ และ มีอาณาจักรชนพื้นเมืองเป็นของตนเอง . ส่งผลให้ Kabaka  แห่งยูกันดา, เอ็ดเวิร์ด มูเทสซ่า ขึ้นดำรงตำแหน่งเป็นประธานาธิบดียูกันดาคนแรก. รูปแบบของ "รัฐ" ระหว่างการเปลี่ยนผ่านราชอาณาจักรเครือจักรภพ แต่มิได้เป็นสาธารณรัฐ เรียกกันว่า "สหพันธ์อาณาจักรชนพื้นเมือง". ยูกันดาไม่ได้มีสถานะเป็นสาธารณรัฐ โดยนิตินัย จนถึง ค.ศ. 1966 ภายหลังเกิดความขัดแย้งทางการเมืองกับ มิลตัน โอโบเต.