กองทัพโซเวียต หรือ กองทัพสหภาพโซเวียต มีชื่อเรียกอย่างเป็นทางการว่า กองทัพแห่งสหภาพสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียต  หมายถึง กองกำลังทหารของสาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตรัสเซีย  และสหภาพโซเวียต  นับแต่การเริ่มต้นหลังสงครามกลางเมืองรัสเซียสิ้นสุดกระทั่งล่มสลายในเดือนธันวาคม 1991 ตามกฎหมายราชการทหารทั่วสหภาพ เดือนกันยายน 1925 กองทัพโซเวียตประกอบด้วยห้าเหล่า ได้แก่ กองทัพบก กองทัพอากาศ กองทัพเรือ หน่วยอำนวยการการเมืองรัฐ  และ กองกำลังภายใน  ภายหลัง OGPU แยกเป็นอิสระและรวมเข้ากับ NKVD ในปี 1934 หลังสงครามโลกครั้งที่สอง มีการเพิ่มหน่วยขีปนาวุธทางยุทธศาสตร์  กองกำลังป้องกันภัยทางอากาศ  และกำลังประชาชนแห่งชาติทั่วสหภาพ  ซึ่งจัดเป็นอันดับที่หนึ่ง สามและหกในการนับความสำคัญเปรียบเทียบอย่างเป็นทางการของโซเวียต  อำนาจทางทหารของโซเวียตในขณะนั้นใหญ่ที่สุดและทรงอำนาจที่สุดของโลกกองกำลังโซเวียตถูกควบคุมโดยกระทรวงกลาโหมส่วนสั่งการอยู่ที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหมโดยทั่วไปเป็นสมาชิกของโปลิตบูโร และ จอมพลแห่งสหภาพโซเวียต จาก 1934 เป็นต้นไป 1950-1953 ได้แยกกระทรวงทหารเรือออกมาและกระทรวงกลาโหมเป็นผู้รับผิดชอบเฉพาะสำหรับกองทัพบกและอากาศ ในทางปฏิบัติกระทรวงกลาโหมยังคงครองนโยบายทางกองทัพเป็นกองกำลังโซเวียตระหว่างกุมภาพันธ์ 1946 จนถึงเดือนธันวาคมปี 1991 แต่ก็ไม่ได้รบอย่างเต็มที่ รบอย่างเต็มในสงครามโซเวียตในอัฟกานิสถาน จนถึง 25 ธันวาคม 1993, ยกสถานะเป็น กองทัพบกรัสเซียกองทัพอากาศโซเวียต  คือการแต่งตั้งอย่างเป็นทางการของหนึ่งในกองทัพอากาศของสหภาพโซเวียต คือกองกำลังป้องกันทางอากาศของสหภาพโซเวียตกองทัพอากาศกำลังก่อตัวขึ้นจากส่วนประกอบของเครื่องบินจักรวรรดิรัสเซียในปี 1917 ต้องเผชิญกับการทดสอบที่ยิ่งใหญ่ที่สุดของพวกเขาในช่วงสงครามโลกครั้งที่สอง มีส่วนร่วมในสงครามเกาหลี สงครามเวียดนาม และ เลือนหายไปพร้อมกับสหภาพโซเวียตใน 1991-92 ยกสถานะเป็น กองทัพอากาศรัสเซียต้นในปี ค.ศ.1932-1991 เพื่อป้องกันการโจมตีทางอากาศ มีมากใช้ช่วงสงครามเย็น เพราะกองทัพอากาศโซเวียตมีน้อยกว่ากองทัพอากาศสหรัฐอเมริกากองทัพเรือโซเวียต แผนกลยุทธ์ของสหภาพโซเวียตในกรณีที่มีความขัดแย้งกับประเทศสหรัฐอเมริกา, เหนือองค์การสนธิสัญญาป้องกันแอตแลนติก  หรือความขัดแย้งอื่นที่เกี่ยวข้องกับสนธิสัญญาวอร์ซอ อิทธิพลของกองทัพเรือโซเวียตมีบทบาทขนาดใหญ่ในสงครามเย็นเป็นส่วนใหญ่ของความขัดแย้งศูนย์กลางรอบกองทัพเรือกองทัพเรือโซเวียตถูกแบ่งออกเป็นสี่กลุ่มสำคัญทางตอนเหนือของมหาสมุทรแปซิฟิก, ทะเลดำและทะเลบอลติก; ภายใต้คำสั่งที่แยกจากกันที่ฐานทัพเรือเลนินกราด กองเรือรบขนาดเล็กทะเลแคสเปียนที่ดำเนินงานในเขตทะเลสาบแคสเปียน ส่วนประกอบหลักของกองทัพเรือโซเวียต เช่น กองการบินนาวี กองทหารราบนาวี  และกองปืนใหญ่ชายฝั่ง ในปี 1991 ยกสถานะเป็น กองทัพเรือรัสเซีย กองทัพเรือในส่วนของกลุ่มอดีตสาธารณรัฐโซเวียต ยกสถานะเป็น กองเรือทะเลบอลติก  กองเรือทะเลดำ  และ กองเรือเล็กแคสเปียน สหภาพโซเวียตจัดตั้งอุตสาหกรรมแขนพื้นเมืองเป็นส่วนหนึ่งของโปรแกรมการพัฒนาอุตสาหกรรมของสตาลินในปี ค.ศ. 1920 และ 1930  ปืนไรเฟิลโมซิน-นากองท์ ถูกผลิตขึ้น 1930-1945 โดยคลังแสงสรรพาวุธของสหภาพโซเวียตต่างๆ ในปี 1943 ปืนไรเฟิลโมซิน-นากองท์ ยังคงปืนหลักของกองทัพแดงผ่านสงครามโลกครั้งที่สอง กว่า 17 ล้านกระบอเป็นรุ่น M91/30 ต่อมามีการเริ่มต้นออกแบบ M44 ที่ออกแบบมาเพื่อแทนที่ M91 / 30 การผลิตเต็มรูปแบบเริ่มต้นขึ้นในปี 1944 และยังคงอยู่ในการผลิตจนถึงปี 1948 เมื่อมันถูกแทนที่ด้วย เอสเคเอส กึ่งปืนไรเฟิลอัตโนมัติ.กองทัพแดงได้รับความเดือดร้อนจากปัญหาการขาดแคลนปืนเพียงพอและอาวุธปืนกึ่งอัตโนมัติตลอดสงครามโลกครั้งที่สองเอสวีที-40ปืนกึ่งอัตโนมัติตลับ 7.62x54R ขนาดเดียวกับที่ใช้กับปืนไรเฟิล Mosin-Nagants แม้ว่าการออกแบบผลิตในรุ่นเดียวกับ ปืนไรเฟิลโมซิน-นากองท์ แต่ไม่ได้เข้ามาแทนที่ การทดลองของสหภาพโซเวียตในช่วงสงครามโลกครั้งที่สอง ในปี 1945 กองทัพแดงลองใช้ปืนไรเฟิลกึ่งอัตโนมัติ เอสเคเอส, 7.62x39mm ซึ่งมีประสิทธิภาพกว่าปืนไรเฟิลโมซิน-นากองท์ ในปี 1949 เริ่มมีการผลิตของ ปืนไรเฟิล AK-47  7.62x39mm : วางแผนให้ทหารใช้มันร่วมกับ เอสเคเอส และให้มาแทนที่เอสเคเอส สมบูรณ์ ในปี 1978 ปืนไรเฟิล AK-74 5.45x39mm แทนที่ AK-47:นำชิ้นส่วนของAK-47ใช้ในการออกแบบ51% ต่อมาออกแบบให้ใส่เป็นคู่ตลับ 5.56x45mm และกองทัพรัสเซียยังคงใช้ถึงปัจจุบัน