รายชื่อวัดในจังหวัดยโสธร วัดมหาธาตุ  ตำบลในเมือง อำเภอเมืองยโสธรวัดศรีธรรมาราม  ตำบลในเมือง อำเภอเมืองยโสธรวัดกำแมด  ตำบลกำแมดวัดกุดหิน ตำบลกำแมดวัดโนนยาง ตำบลกำแมดวัดศรีนวนบ้านโคกสวาท ตำบลกำแมดวัดสว่างหัวงัว ตำบลกำแมดวัดหนองตาไก้ ตำบลกำแมดวัดหนองเหี่ย  ตำบลกำแมดวัดกุดชุม ตำบลกุดชุมวัดคำกลาง ตำบลกุดชุมวัดป่าพุทธสถานภูหินปูน ตำบลกุดชุมวัดป่าสวนสมุนไพรบ้านเหล่าฝ้าย ตำบลกุดชุมวัดพฤกษาวราราม ตำบลกุดชุมวัดวินิจธรรมาราม ตำบลกุดชุมวัดสองคอน ตำบลกุดชุมวัดสามัคคีวนาราม ตำบลกุดชุมวัดหนองบอน ตำบลกุดชุมวัดหนองมาลา ตำบลกุดชุมวัดหนองเรือ ตำบลกุดชุมวัดเหล่าตำแย ตำบลกุดชุมวัดคำหนองยาง ตำบลคำน้ำสร้างวัดดงสำราญ ตำบลคำน้ำสร้างวัดเที่ยงนาเรียง ตำบลคำน้ำสร้างวัดบ้านพรเจริญ ตำบลคำน้ำสร้างวัดศรีบุญเรือง  ตำบลคำน้ำสร้างวัดกุดแดง ตำบลนาโส่วัดดงเย็น ตำบลนาโส่วัดนาซึม ตำบลนาโส่วัดนาโส่ ตำบลนาโส่วัดศรีวิลัย  ตำบลนาโส่วัดโสกขุมปูน ตำบลนาโส่วัดหนองแคน ตำบลนาโส่วัดหนองผือน้อย ตำบลนาโส่วัดกุดปลาดุก ตำบลโนนเปือยวัดชลประทาน ตำบลโนนเปือยวัดดอนหวาย ตำบลโนนเปือยวัดนาสะแบง ตำบลโนนเปือยวัดบูรพาโนนเปือย  ตำบลโนนเปือยวัดผักกะย่า ตำบลโนนเปือยวัดโพธิ์ศรีสง่าพุฒาราม  ตำบลโนนเปือยวัดคำเลา ตำบลโพนงามวัดโคกศรี ตำบลโพนงามวัดฉายแสง ตำบลโพนงามวัดธาตุทอง  ตำบลโพนงามวัดนางาม  ตำบลโพนงามวัดโพธาราม  ตำบลโพนงามวัดม่วงใหญ่  ตำบลโพนงามวัดสร้างแต้  ตำบลโพนงามวัดสิงห์ทอง ตำบลโพนงามวัดหนองหว้า  ตำบลโพนงามวัดกุดไกรสร ตำบลหนองหมีวัดคำบอน ตำบลหนองหมีวัดจวงเจริญ ตำบลหนองหมีวัดจำปา ตำบลหนองหมีวัดป่าพุทธะนิกาย ตำบลหนองหมีวัดหนองแคน ตำบลหนองหมีวัดหนองหมี ตำบลหนองหมีวัดคำผักกูด ตำบลหนองแหนวัดคำผักหนาม ตำบลหนองแหนวัดโนนประทาย ตำบลหนองแหนวัดโพนดินแดง ตำบลหนองแหนวัดหนองแหน ตำบลหนองแหนวัดคำก้าว ตำบลห้วยแก้งวัดโนนใหญ่ ตำบลห้วยแก้งวัดบ้านบะนางเจิม ตำบลห้วยแก้งวัดสว่างอารมณ์ ตำบลห้วยแก้งวัดโสกน้ำขาว ตำบลห้วยแก้งวัดหนองบัวบาน ตำบลห้วยแก้งวัดหนองศาลา ตำบลห้วยแก้งวัดห้วยแก้ง ตำบลห้วยแก้งวัดหัวนา ตำบลห้วยแก้งวัดประชาชุมพล ตำบลกุดชุมวัดป่าหนองเมืองกลาง ตำบลกุดชุมวัดภูหมากพริก ตำบลกุดชุมวัดศรีสุพรรณ ตำบลคำน้ำสร้างวัดภูทางเกวียน ตำบลหนองแหนวัดภูผาขาว ตำบลหนองแหนวัดไชยมงคล ตำบลกุดน้ำใสวัดท่าสะอาด ตำบลกุดน้ำใสวัดบูรพา ตำบลกุดน้ำใสวัดพระโต ตำบลกุดน้ำใสวัดโพธิ์สมโพธิ ตำบลกุดน้ำใสวัดศรีสะอาด ตำบลกุดน้ำใสวัดศรีอุทัย ตำบลกุดน้ำใสวัดสว่าง ตำบลกุดน้ำใสวัดสังฆรักษ์ ตำบลกุดน้ำใสวัดค้อวัง ตำบลค้อวังวัดบ้านเปาะ ตำบลค้อวังวัดบ้านเหล่าน้อย ตำบลค้อวังวัดป่าลำดวน ตำบลค้อวังวัดผิผ่วน ตำบลค้อวังวัดมะมาย ตำบลค้อวังวัดชัยชนะ ตำบลน้ำอ้อมวัดศรีสว่าง ตำบลน้ำอ้อมวัดศรีสำราญ ตำบลน้ำอ้อมวัดศิริมงคลาราม ตำบลน้ำอ้อมวัดสระแก้ว ตำบลน้ำอ้อมวัดสิงห์ทอง ตำบลน้ำอ้อมวัดดงมะหรี่ ตำบลฟ้าห่วนวัดบ้านแข่ ตำบลฟ้าห่วนวัดพลเมือง ตำบลฟ้าห่วนวัดฟ้าห่วนใต้ ตำบลฟ้าห่วนวัดฟ้าห่วนเหนือ ตำบลฟ้าห่วนวัดสุจิตตะสังขะวนาราม ตำบลกุดน้ำใสวัดกุดกุง ตำบลกุดกุงวัดทรายงาม ตำบลกุดกุงวัดนาโพธิ์ ตำบลกุดกุงวัดโนนม่วง ตำบลกุดกุงวัดเหล่ามะเขียว ตำบลกุดกุงวัดกู่จาน ตำบลกู่จานวัดโคกสะอาด ตำบลกู่จานวัดนาเวียง ตำบลกู่จานวัดบ้านงิ้ว ตำบลกู่จานวัดสมบูรณ์พัฒนา ตำบลกู่จานวัดหนองกบ ตำบลกู่จานวัดหนองเสียว ตำบลกู่จานวัดแคนน้อย ตำบลแคนน้อยวัดดอนแก้ว ตำบลแคนน้อยวัดดอนมะยาง ตำบลแคนน้อยวัดนาถ่ม ตำบลแคนน้อยวัดหนองเลิง ตำบลแคนน้อยวัดกลางนา  ตำบลดงแคนใหญ่วัดดงแคนใหญ่ ตำบลดงแคนใหญ่วัดบกน้อย ตำบลดงแคนใหญ่วัดประชาเฉลิมเกียรติ ตำบลดงแคนใหญ่วัดผักบุ้ง ตำบลดงแคนใหญ่วัดหนองแคน ตำบลดงแคนใหญ่วัดทุ่งมน ตำบลทุ่งมนวัดบ้านโซง ตำบลทุ่งมนวัดโพนสิม ตำบลทุ่งมนวัดมะพริก ตำบลทุ่งมนวัดนาหลู่ ตำบลนาแกวัดบ้านนาแก ตำบลนาแกวัดบ้านม่วง ตำบลนาแกวัดป่าสามัคคีธรรม ตำบลนาแกวัดหนองเทา ตำบลนาแกวัดบ้านปลาอีด ตำบลนาแกวัดนาคำ ตำบลนาคำวัดนาส่อน ตำบลนาคำวัดนาห่อม ตำบลนาคำวัดหัวขัว ตำบลนาคำวัดคำแหลม ตำบลโพนทันวัดบ้านดง ตำบลโพนทันวัดโพนทัน ตำบลโพนทันวัดสำโรง ตำบลโพนทันวัดแหล่งหนู ตำบลโพนทันวัดคำม่วง ตำบลย่อวัดคำม่วง ตำบลย่อวัดโคกป่าจิก ตำบลย่อวัดบ้านหนองแสง ตำบลย่อวัดย่อเหนือ ตำบลย่อวัดยางตลาด ตำบลย่อวัดสว่าง ตำบลย่อวัดขี้เหล็กน้อย ตำบลลุมพุกวัดขี้เหล็กใหญ่ ตำบลลุมพุกวัดคำเขื่อนแก้ว ตำบลลุมพุกวัดโคกกลาง ตำบลลุมพุกวัดดอนเขือง ตำบลลุมพุกวัดโนนยาง ตำบลลุมพุกวัดบูรพาราม ตำบลลุมพุกวัดโพนแพง ตำบลลุมพุกวัดหนองแสง ตำบลลุมพุกวัดหนองหาบแห ตำบลลุมพุกวัดเหล่าฝ้าย ตำบลลุมพุกวัดแหล่งแป้น ตำบลลุมพุกวัดกุดตากล้า ตำบลสงเปือยวัดขะยอม  ตำบลสงเปือยวัดศิริราษฎร์พัฒนา ตำบลสงเปือยวัดสงเปือย ตำบลสงเปือยวัดกุดเป่ง ตำบลเหล่าไฮวัดชาตะยานนท์ ตำบลเหล่าไฮวัดเหล่าหุ่ง ตำบลเหล่าไฮวัดเหล่าไฮ ตำบลเหล่าไฮวัดป่าน้อยกุดกุง ตำบลกุดกุงวัดดงพยอม ตำบลดงเจริญวัดป่าสันติธรรม ตำบลโพนทันวัดบุ่งหวาย ตำบลสงเปือยวัดกุดกว้าง ตำบลดงมะไฟวัดคำแขนศอก ตำบลดงมะไฟวัดคำครตา ตำบลดงมะไฟวัดคำไผ่ ตำบลดงมะไฟวัดโคกก่อง ตำบลดงมะไฟวัดดงมะไฟ ตำบลดงมะไฟวัดดอนนกชุม  ตำบลดงมะไฟวัดสิริมงคล ตำบลดงมะไฟวัดโคกกลาง ตำบลดู่ลาดวัดดู่ลาด  ตำบลดู่ลาดวัดลาดเก่า ตำบลดู่ลาดวัดสีสุก ตำบลดู่ลาดวัดเสาเล้า ตำบลดู่ลาดวัดโสกผักหวาน  ตำบลดู่ลาดวัดหนองลาดควาย ตำบลดู่ลาดวัดโคกยาว ตำบลทรายมูลวัดดอนเขือง ตำบลทรายมูลวัดดอนหวาย ตำบลทรายมูลวัดนาโป่ง ตำบลทรายมูลวัดบูรพารามใต้ ตำบลทรายมูลวัดป่าธรรมวิเวการาม ตำบลทรายมูลวัดป่าบ้านนาโป่ง ตำบลทรายมูลวัดสิงห์ทองเหนือ ตำบลทรายมูลวัดหนองไก่ขาว ตำบลทรายมูลวัดเหล่าเมย ตำบลทรายมูลวัดนาเวียง ตำบลนาเวียงวัดบะคอม ตำบลนาเวียงวัดบ้านโป่ง ตำบลนาเวียงวัดหนองแวง ตำบลนาเวียงวัดโคกกลาง ตำบลไผ่วัดดอนกลอง ตำบลไผ่วัดนาเรียง ตำบลไผ่วัดบ้านค้อ  ตำบลไผ่วัดบ้านไผ่ ตำบลไผ่วัดสร้างช้าง ตำบลไผ่วัดลาดเก่า ตำบลดู่ลาดวัดทรายมูล ตำบลทรายมูลวัดพระธาตุฝุ่น ตำบลทรายมูลวัดสิงห์ทอง ตำบลคำเตยวัดหนองซ่งแย้ ตำบลคำเตยวัดหนองลุมพุก ตำบลคำเตยวัดหนองสวรรค์ ตำบลคำเตยวัดคำไผ่เหนือ ตำบลคำไผ่วัดโชติเขตตาราม ตำบลคำไผ่วัดท่าศรีใคร ตำบลคำไผ่วัดโพธิ์ศรีตาราม ตำบลคำไผ่วัดโสกน้ำใส ตำบลคำไผ่วัดโสมนัสสยาราม ตำบลคำไผ่วัดไทยเจริญ ตำบลไทยเจริญวัดพนอมตาว ตำบลไทยเจริญวัดห้วยยาง ตำบลไทยเจริญวัดคำสร้างบ่อ ตำบลน้ำดำวัดลัฎฐิวัน ตำบลน้ำดำวัดอัมพวัน ตำบลน้ำดำวัดนางาม ตำบลส้มผ่อวัดนาสาน ตำบลส้มผ่อวัดโนนแดง ตำบลส้มผ่อวัดโพธิ์ศรี ตำบลส้มผ่อวัดเหล่าหันทราย ตำบลส้มผ่อวัดกระจายนอก ตำบลกระจายวัดกระจายใน ตำบลกระจายวัดคำเกิด ตำบลกระจายวัดโคกพระเจ้า ตำบลกระจายวัดเชียงเครือ ตำบลกระจายวัดบึงสร้างโพธิ์ ตำบลกระจายวัดม่วงไข่ ตำบลกระจายวัดหนองบาก ตำบลกระจายวัดโคกนาโก ตำบลโคกนาโกวัดดงสวาง ตำบลโคกนาโกวัดนาดี ตำบลโคกนาโกวัดโพธาราษฎร์บำรุง ตำบลโคกนาโกวัดโพธิสัตว์ ตำบลโคกนาโกวัดหนองแข้ ตำบลโคกนาโกวัดหนองชุม ตำบลโคกนาโกวัดเชียงเพ็ง ตำบลเชียงเพ็งวัดท่าลาด ตำบลเชียงเพ็งวัดท่าวังหลวง  ตำบลเชียงเพ็งวัดป่าอุดมธรรมทักษิณาราม ตำบลเชียงเพ็งวัดบ้านกลาง ตำบลโพธิ์ไทรวัดบูรพา ตำบลโพธิ์ไทรวัดป่าตอง ตำบลโพธิ์ไทรวัดป่าติ้ว ตำบลโพธิ์ไทรวัดป่าสุริยาลัย ตำบลโพธิ์ไทรวัดโพธิญาณ ตำบลโพธิ์ไทรวัดโพธิ์ไทร ตำบลโพธิ์ไทรวัดโพธิ์ศรี ตำบลโพธิ์ไทรวัดเตาไห ตำบลศรีฐานวัดป่าศิลาเลข ตำบลศรีฐานวัดศรีฐานนอก ตำบลศรีฐานวัดนิคมวนาราม ตำบลกระจายวัดป่านิคมพัฒนาราม ตำบลกระจายวัดสุทธิมงคล ตำบลกระจายวัดประชาสามัคคี ตำบลเชียงเพ็งวัดไชยวาสี ตำบลศรีฐานวัดศรีฐานใน ตำบลศรีฐานวัดศรีพัฒนาราม ตำบลศรีฐานวัดรอด รอดตายทุกคนวัดคูเมือง ตำบลคูเมืองวัดบ้านขาม ตำบลคูเมืองวัดบ้านคุ้ม ตำบลคูเมืองวัดพลไว ตำบลคูเมืองวัดสำโรง  ตำบลคูเมืองวัดโชติการาม ตำบลโนนทรายวัดบ้านแดง ตำบลโนนทรายวัดยางกลาง ตำบลโนนทรายวัดสุรพาราม ตำบลโนนทรายวัดหนามแท่ง ตำบลโนนทรายวัดดงยาง ตำบลบากเรือวัดดอนผึ้ง ตำบลบากเรือวัดดอนเรือ ตำบลบากเรือวัดท่าช้าง ตำบลบากเรือวัดบากเรือ ตำบลบากเรือวัดปอแดง ตำบลบากเรือวัดชัยชนะ ตำบลบึงแกวัดบ้านบอน ตำบลบึงแกวัดบูรพาราม ตำบลบึงแกวัดโพธิกาญจนาราม ตำบลบึงแกวัดสระปทุมวนาราม ตำบลบึงแกวัดอุตตมังคลาราม ตำบลบึงแกวัดอุทยาราม ตำบลบึงแกวัดปุณณสิริวนาราม ตำบลผือฮีวัดมหาธาตุ ตำบลผือฮีวัดเวินชัย ตำบลผือฮีวัดศรีรัตนาราม ตำบลผือฮีวัดหนองบัวบาน ตำบลผือฮีวัดอรุณาราม ตำบลผือฮีวัดขาทราย ตำบลพระเสาร์วัดโนนงิ้ว ตำบลพระเสาร์วัดโนนยาง ตำบลพระเสาร์วัดบ้านแดง ตำบลพระเสาร์วัดปลาปึ่ง ตำบลพระเสาร์วัดพระธาตุบุญตา ตำบลพระเสาร์วัดพระเสาร์ ตำบลพระเสาร์วัดหัวดง ตำบลพระเสาร์วัดฟ้าหยาด ตำบลฟ้าหยาดวัดมัคคสัญจาราม  ตำบลฟ้าหยาดวัดสว่าง ตำบลฟ้าหยาดวัดสิริวนาราม ตำบลฟ้าหยาดวัดท่าสมอ ตำบลม่วงวัดบัวขาว ตำบลม่วงวัดบ้านโคกสมบูรณ์วนาราม ตำบลม่วงวัดบ้านม่วง ตำบลม่วงวัดบ้านอาจ ตำบลม่วงวัดโพธาราม ตำบลม่วงวัดเหมือดขาว ตำบลม่วงวัดเหล่าใหญ่ ตำบลม่วงวัดชัยพฤกษ์ ตำบลสงยางวัดดงขวาง ตำบลสงยางวัดตรีสุวรรณาราม ตำบลสงยางวัดธาตุทอง ตำบลสงยางวัดป่าดอนธาตุ ตำบลสงยางวัดสงยาง ตำบลสงยางวัดกุดพันเขียว ตำบลหัวเมืองวัดคูสองชั้น ตำบลหัวเมืองวัดนาดี ตำบลหัวเมืองวัดหนองตุ ตำบลหัวเมืองวัดหนองบัว  ตำบลหัวเมืองวัดหนองยาง ตำบลหัวเมืองวัดหัวเมือง ตำบลหัวเมืองวัดศรีวีรวงศาราม ตำบลโนนทรายวัดป่าหอพระคุณ ตำบลบากเรือวัดหอก่อง ตำบลฟ้าหยาดวัดพระพุทธบาทยโสธร ตำบลหัวเมืองวัดบ้านโพนงอย ตำบลขั้นไดใหญ่วัดขั้นไดใหญ่ ตำบลขั้นไดใหญ่วัดคำฮี ตำบลขั้นไดใหญ่วัดโคกมนัส ตำบลขั้นไดใหญ่วัดเชือกน้อย ตำบลขั้นไดใหญ่วัดโพนขวาว ตำบลขั้นไดใหญ่วัดหนองบั่ว ตำบลขั้นไดใหญ่วัดจันทรังษี  ตำบลขุมเงินวัดท่าค้อ ตำบลขุมเงินวัดท่าหว้า ตำบลขุมเงินวัดบ้านเหลื่อม ตำบลขุมเงินวัดบึงขุมเงิน ตำบลขุมเงินวัดสากลสะแนน ตำบลขุมเงินวัดดอนแก้ว ตำบลเขื่องคำวัดท่าเยี่ยม ตำบลเขื่องคำวัดบ้านกว้าง ตำบลเขื่องคำวัดบ้านเขื่องคำ ตำบลเขื่องคำวัดบูรพา ตำบลเขื่องคำวัดปัจฉิมาวาส ตำบลเขื่องคำวัดศรีบุญเรือง ตำบลเขื่องคำวัดค้อเหนือ ตำบลค้อเหนือวัดคำน้ำสร้าง ตำบลค้อเหนือวัดดอนกลอย ตำบลค้อเหนือวัดดอนกลาง ตำบลค้อเหนือวัดดอนยาง ตำบลค้อเหนือวัดบ้านกล้วย ตำบลค้อเหนือวัดพระธาตุเก่า ตำบลค้อเหนือวัดมงคลวนาราม ตำบลค้อเหนือวัดสำโรง ตำบลค้อเหนือวัดเหมือดแอ่ ตำบลค้อเหนือวัดคำบอน ตำบลดู่ทุ่งวัดดู่ทุ่ง ตำบลดู่ทุ่งวัดบ้านผือ  ตำบลดู่ทุ่งวัดบ้านพลับ ตำบลดู่ทุ่งวัดม่วงอ่อนท่าวารี ตำบลดู่ทุ่งวัดสามเพีย ตำบลดู่ทุ่งวัดหนองคำ ตำบลดู่ทุ่งวัดคำแดง ตำบลเดิดวัดธรรมนิมิต ตำบลเดิดวัดนาคำ ตำบลเดิดวัดน้ำโผ่ ตำบลเดิดวัดบ้านเชือก ตำบลเดิดวัดบ้านเดิด ตำบลเดิดวัดบ้านบาก ตำบลเดิดวัดแสนพัน ตำบลเดิดวัดใหม่ชุมพร ตำบลเดิดวัดคอนสาย ตำบลตาดทองวัดดอนมะยาง ตำบลตาดทองวัดทุ่งสะเดา ตำบลตาดทองวัดป่าคำม่วง ตำบลตาดทองวัดป่าสะเดา ตำบลตาดทองวัดโพธิ์ศรีมงคล ตำบลตาดทองวัดศรีสว่างมงคล ตำบลตาดทองวัดหนองแฝก ตำบลตาดทองวัดอัมพวันเหนือ ตำบลตาดทองวัดคำน้ำเกลี้ยง ตำบลทุ่งแต้วัดคำเม็ก ตำบลทุ่งแต้วัดบ้านหนองเม็ก ตำบลทุ่งแต้วัดบูรพา ตำบลทุ่งแต้วัดป่าลัฎฐิวัน ตำบลทุ่งแต้วัดหนองพาลโลน ตำบลทุ่งแต้วัดดอนกระยอม ตำบลทุ่งนางโอกวัดทุ่งอีโอก ตำบลทุ่งนางโอกวัดหนองซองแมว ตำบลทุ่งนางโอกวัดหนองเป้า ตำบลทุ่งนางโอกวัดหนองไม้ตาย ตำบลทุ่งนางโอกวัดนาจาน ตำบลนาสะไมย์วัดนาดีน้อย ตำบลนาสะไมย์วัดบ้านชาด ตำบลนาสะไมย์วัดผือฮี ตำบลนาสะไมย์วัดสิงห์ทอง ตำบลนาสะไมย์วัดหนองศาลา ตำบลนาสะไมย์วัดกุดจอก ตำบลน้ำคำใหญ่วัดตับเต่า ตำบลน้ำคำใหญ่วัดตับเต่าเก่า ตำบลน้ำคำใหญ่วัดน้ำคำน้อย ตำบลน้ำคำใหญ่วัดโนนขี้เหล็ก ตำบลน้ำคำใหญ่วัดบ้านหนองแวง ตำบลน้ำคำใหญ่วัดโพธิ์ศรีทอง ตำบลน้ำคำใหญ่วัดวังแคน ตำบลน้ำคำใหญ่วัดสมสะอาด ตำบลน้ำคำใหญ่วัดหนองเสือตาย ตำบลน้ำคำใหญ่วัดห้องข่า ตำบลน้ำคำใหญ่วัดห้องพอก ตำบลน้ำคำใหญ่วัดใต้ศรีมงคล ตำบลในเมืองวัดทุ่งสว่างชัยภูมิ ตำบลในเมืองวัดศรีไตรภูมิ ตำบลในเมืองวัดสิงห์ท่า ตำบลในเมืองวัดอัมพวัน ตำบลในเมืองวัดชัยมงคล ตำบลสำราญวัดเชียงหวาง ตำบลสำราญวัดดอนพระเจ้า ตำบลสำราญวัดบ้านบ่อ ตำบลสำราญวัดบ้านบาก  ตำบลสำราญวัดสว่าง ตำบลสำราญวัดหนองอีตุ้ม ตำบลสำราญวัดหัวคำ ตำบลสำราญวัดกุดระหวี่ ตำบลสิงห์วัดจันทร์เกษม ตำบลสิงห์วัดจำปานาคำ ตำบลสิงห์วัดโพนสิม ตำบลสิงห์วัดศรีธาตุ ตำบลสิงห์วัดสว่างหนองขอน  ตำบลสิงห์วัดอรัญญิกาวาส  ตำบลสิงห์วัดดงบัง ตำบลหนองคูวัดโนนทรายงาม ตำบลหนองคูวัดศรีธงทอง ตำบลหนองคูวัดดอนกลอง  ตำบลหนองเรือวัดนาสีนวล ตำบลหนองเรือวัดสว่างโพธาราม ตำบลหนองเรือวัดหนองสรวง ตำบลหนองเรือวัดโต่งโต้น ตำบลหนองหินวัดยางเดี่ยว ตำบลหนองหินวัดศรีสุนทร บ้านหนองบ่อ ตำบลหนองหินวัดหนองเป็ด ตำบลหนองหินวัดหนองหงอก ตำบลหนองหินวัดหนองหิน  ตำบลหนองหินวัดป่าท่าค้อหนองบัว ตำบลขุมเงินวัดสว่างอารมณ์ ตำบลเขื่องคำวัดอรรถสดมมณฑา ตำบลเขื่องคำวัดป่าศรีสุนทร ตำบลดู่ทุ่งวัดดอนแรด ตำบลตาดทองวัดวิโสธนาราม ตำบลตาดทองวัดป่าผือฮี ตำบลนาสะไมย์วัดน้ำคำใหญ่ ตำบลน้ำคำใหญ่วัดป่าน้ำคำน้อย ตำบลน้ำคำใหญ่วัดหนองแสง ตำบลสิงห์วัดศิริมังคลาราม ตำบลหนองหินวัดหนองไคร้ ตำบลหนองหินวัดหนองบก ตำบลหนองหินวัดป่าศิลาอาสน์ ตำบลหนองหินวัดชัยมงคล ตำบลกุดเชียงหมีวัดท่ามงคล ตำบลกุดเชียงหมีวัดศรีบุญเรือง ตำบลกุดเชียงหมีวัดศรีมงคล ตำบลกุดเชียงหมีวัดสวาสดิ์ ตำบลกุดเชียงหมีวัดห้วยยาง  ตำบลกุดเชียงหมีวัดโพธิ์ไทร ตำบลกุดแห่วัดลิขิตาราม  ตำบลกุดแห่วัดโสภณาราม ตำบลกุดแห่วัดกุดมงคล ตำบลโคกสำราญวัดเขมิยาราม ตำบลโคกสำราญวัดโคกสำราญ ตำบลโคกสำราญวัดดอนศิลา ตำบลโคกสำราญวัดบ้านหนองยาง ตำบลโคกสำราญวัดศรีวิลัย ตำบลโคกสำราญวัดหินสิ่ว ตำบลโคกสำราญวัดอินทาวาส ตำบลโคกสำราญวัดโคกก่อง ตำบลบุ่งค้าวัดโคกเจริญ ตำบลบุ่งค้าวัดช่องเม็ก ตำบลบุ่งค้าวัดธรรมรังษีนิคมเขต ตำบลบุ่งค้าวัดบูรพา ตำบลบุ่งค้าวัดพันธุธรรมาราม ตำบลบุ่งค้าวัดศรีสมพร ตำบลบุ่งค้าวัดหนองแคนน้อย ตำบลบุ่งค้าวัดดวงมณี ตำบลศรีแก้ววัดศรีแก้ว ตำบลศรีแก้ววัดศรีแก้ว ตำบลศรีแก้ววัดคึมยาว ตำบลสร้างมิ่งวัดโนนชาด ตำบลสร้างมิ่งวัดบูรพาโนนหาด  ตำบลสร้างมิ่งวัดศรีวิลัย ตำบลสร้างมิ่งวัดศรีสำราญ ตำบลสร้างมิ่งวัดสร้างมิ่ง ตำบลสร้างมิ่งวัดสว่างวังไฮ ตำบลสร้างมิ่งวัดแสนสำราญ ตำบลสร้างมิ่งวัดหินเหล็กไฟ ตำบลสร้างมิ่งวัดเหล่าอาภรณ์ ตำบลสร้างมิ่งวัดทองวิลัย ตำบลสวาทวัดท่าประชุม ตำบลสวาทวัดนาจาน ตำบลสวาทวัดพรหมนิยม ตำบลสวาทวัดมิสสกวัน ตำบลสวาทวัดศรีบุญเรือง ตำบลสวาทวัดโสมนัสสถาน  ตำบลสวาทวัดเกาะแก้ว ตำบลสามแยกวัดเขมไชยาราม ตำบลสามแยกวัดคำสว่างสุขาราม ตำบลสามแยกวัดบูรพาหนองสิม ตำบลสามแยกวัดพิทักษ์วนาราม ตำบลสามแยกวัดห้วยกอย ตำบลสามแยกวัดโคกสว่าง ตำบลสามัคคีวัดโชติการาม ตำบลสามัคคีวัดนาจาน ตำบลสามัคคีวัดนาเซ ตำบลสามัคคีวัดสามัคคี  ตำบลสามัคคีวัดโคกใหญ่ ตำบลห้องแซงวัดโนนแดง ตำบลห้องแซงวัดบ้านหนองบึง ตำบลห้องแซงวัดบุญเรือง ตำบลห้องแซงวัดประชาศิริธรรมาราม ตำบลห้องแซงวัดป่าจันทวนาราม ตำบลห้องแซงวัดโพธาราม ตำบลห้องแซงวัดวิเวการาม ตำบลห้องแซงวัดศรีบุญเรือง ตำบลห้องแซงวัดกุดมะฮง ตำบลกุดแห่วัดดอนม่วง ตำบลกุดแห่วัดป่าสุนทราราม  ตำบลกุดแห่วัดอ่างสร้างหินนาโพธิ์ ตำบลกุดแห่วัดป่าโพธิ์เฉลิมราช ตำบลโคกสำราญวัดป่าหนองบก ตำบลบุ่งค้าวัดพรหมวิหาร ตำบลสวาทวัดโพธิ์ศรีทอง ตำบลสวาทวัดพรสวรรค์ ตำบลสามแยกวัดสุมังคลาราม  ตำบลสามแยกวัดคอนสาย ตำบลสามัคคีวัดไทย