โครงการหลวง  เป็นโครงการส่วนพระองค์ในพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช ในการส่งเสริมการปลูกพืชเมืองหนาวแก่ชาวเขา เพื่อเป็นการหารายได้ทดแทนการปลูกฝิ่น  ก่อตั้งเมื่อ พ.ศ. 2512 โดยหม่อมเจ้าภีศเดช รัชนี เป็นผู้รับผิดชอบในฐานะประธานมูลนิธิโครงการหลวงในระยะแรก เป็นโครงการอาสาสมัคร โดยมีอาสาสมัคร จากมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ สถาบันเทคโนโลยีการเกษตรแม่โจ้ กรมวิชาการเกษตร กรมปศุสัตว์ และกองทัพอากาศ ปัจจุบันโครงการหลวง ดำเนินงานใน 8 จังหวัดภาคเหนือ คือ เชียงใหม่ เชียงราย ลำพูน ลำปาง แพร่ น่าน พะเยา และแม่ฮ่องสอน  มีสถานีวิจัยหลัก 4 สถานี และสถานีส่งเสริมปลูกพืชทดแทนฝิ่น เรียกว่า ศูนย์พัฒนาโครงการ จำนวน 21 ศูนย์ และหมู่บ้านพัฒนาอีก 6 หมู่บ้าน รวมหมู่บ้านในเขตปฏิบัติการทั้งสิ้น 267 หมู่บ้าน ผลผลิตจากโครงการหลวงในปัจจุบัน ประกอบด้วย ผักปลอดภัยสารพิษ สมุนไพร ถั่วและธัญพืช ผลไม้ เห็ด ดอกไม้เมืองหนาว ผลิตผลปศุสัตว์ ผลิตผลประมง ผลิตผลป่าไม้  ดอกไม้แห้ง ผลิตภัณฑ์จากแฝก ไม้กระถาง  และผลิตภัณฑ์แปรรูปในชื่อการค้า โครงการหลวง และดอยคำปัจจุบันมี จรัลธาดา กรรณสูต เป็นประธานกรรมการมูลนิธิโครงการหลวงและพลเรือเอก ปวิตร รุจิเทศ เป็นกรรมการและเลขาธิการมูลนิธิโครงการหลวงเพื่อช่วยชาวไทยภูเขาในด้าน ต่างๆ จากพระราชดำรัสในพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร ความว่าสถานีเกษตรหลวงอ่างขางสถานีวิจัยโครงการหลวงอินทนนท์สถานีเกษตรหลวงปางดะสถานีวิจัยและส่งเสริมกาแฟอราบิก้าแม่หลอดศูนย์พัฒนาโครงการหลวงอ่างขางศูนย์พัฒนาโครงการหลวงอินทนนท์ศูนย์พัฒนาโครงการหลวงปางดะศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่หลอดศูนย์พัฒนาโครงการหลวงขุนวางศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแกน้อยศูนย์พัฒนาโครงการหลวงห้วยลึกศูนย์พัฒนาโครงการหลวงหนองเขียวศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่สาใหม่ศูนย์พัฒนาโครงการหลวงหนองหอยศูนย์พัฒนาโครงการหลวงป่าเมี่ยงศูนย์พัฒนาโครงการหลวงตีนตกศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่ทาเหนือศูนย์พัฒนาโครงการหลวงม่อนเงาะศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่สะป๊อกศูนย์พัฒนาโครงการหลวงทุ่งหลวงศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่แฮศูนย์พัฒนาโครงการหลวงปางอุ๋งศูนย์พัฒนาโครงการหลวงวัดจันทร์ศูนย์พัฒนาโครงการหลวงขุนแปะศูนย์พัฒนาโครงการหลวงหมอกจ๋ามศูนย์พัฒนาโครงการหลวงทุ่งเริงศูนย์พัฒนาโครงการหลวงทุ่งเราศูนย์พัฒนาโครงการหลวงห้วยเสี้ยวศูนย์พัฒนาโครงการหลวงห้วยผักไผ่ศูนย์พัฒนาโครงการหลวงสะโงะศูนย์พัฒนาโครงการหลวงห้วยโป่งศูนย์พัฒนาโครงการหลวงห้วยน้ำรินศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่ปูนหลวงศูนย์พัฒนาโครงการหลวงห้วยน้ำขุ่นศูนย์พัฒนาโครงการหลวงพระบาทห้วยต้มศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่ลาน้อยศูนย์พัฒนาโครงการหลวงแม่สะเรียงศูนย์พัฒนาโครงการหลวงปังค่าเว็บไซต์มูลนิธิโครงการหลวงผลผลิตมูลนิธิโครงการหลวงท่องเที่ยวโครงการหลวง: 38 เส้นทางความสุข 38 โครงการหลวงโครงการหลวง