พาน   เป็นอำเภอหนึ่งของจังหวัดเชียงรายอำเภอพานตั้งอยู่ทางด้านทิศใต้ของอำเภอเมืองเชียงราย​ ระยะห่าง​ประมาณ ​43 ​กิโลเมตร​ทิศเหนือ ​ติดต่อกับอำเภอแม่ลาวและอำเภอเมืองเชียงรายทิศตะวันออก​ ติดต่อกับ​อำเภอเมืองเชียงรายและอำเภอป่าแดดทิศใต้ ​ติดต่อกับ​อำเภอแม่ใจ  ​อำเภอวังเหนือ​  และอำเภอเวียงป่าเป้าทิศตะวันตก​ ติดต่อกับอำเภอแม่สรวยอำเภอพานเดิมตั้งขึ้นเมื่อปี พ.ศ. 2450 โดยจัดตั้งเป็นกิ่งอำเภอเมืองพาน ต่อมา ปี พ.ศ. 2451 ได้โอนกิ่งอำเภอเมืองพาน เข้าไปอยู่กับอำเภอแม่ใจ และอำเภอเมืองเชียงราย จังหวัดเชียงราย บางส่วน จนถึง พ.ศ. 2455 ทางราชการได้ยกฐานะกิ่งอำเภอเมืองพาน แล้วยุบอำเภอแม่ใจ และเขตอำเภอเมืองเชียงรายบางส่วน ให้ขึ้นกับอำเภอเมืองพาน ต่อมาทางราชการได้สั่งเปลี่ยนชื่ออำเภอเมืองพาน เป็นอำเภอพาน เนื่องจากชื่อคำว่าเมือง ไปซ้ำกับอำเภอเมือง ซึ่งเป็นที่ตั้งของศาลากลางจังหวัด และได้เรียกชื่อว่า อำเภอพาน มาถึงทุกวันนี้พื้นที่ส่วนใหญ่เป็นที่ราบลุ่มและที่ราบระหว่างภูเขา ทิวเขาสูงระหว่าง 350-600 เมตรจากระดับน้ำทะเล เป็นแนวยาวทางทิศตะวันออกและตะวันตกลำน้ำที่สำคัญ ได้แก่ น้ำแม่ส้าน น้ำแม่ลาว น้ำร่องธาร​ และน้ำแม่เย็น​ ​แหล่งน้ำที่สำคัญ ได้แก่ หนองฮ่าง หนองเวียงห้าว ​หนองบวกปลาค้าว และหนองควายหลวง ​อำเภอพานแบ่งเขตการปกครองย่อยออกเป็น ​15 ตำบล​ จำนวน ​229 ​หมู่บ้าน​ ดังนี้ท้องที่อำเภอพานประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 16 แห่ง ได้แก่เทศบาลตำบลเมืองพาน ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลเมืองพานเทศบาลตำบลสันมะเค็ด ครอบคลุมพื้นที่ตำบลสันมะเค็ดทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลแม่อ้อ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลแม่อ้อทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลธารทอง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลธารทองทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลสันติสุข ครอบคลุมพื้นที่ตำบลสันติสุขทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลดอยงาม ครอบคลุมพื้นที่ตำบลดอยงามทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลหัวง้ม ครอบคลุมพื้นที่ตำบลหัวง้มทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลเจริญเมือง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเจริญเมืองทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลป่าหุ่ง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลป่าหุ่งทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลม่วงคำ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลม่วงคำทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลทรายขาว ครอบคลุมพื้นที่ตำบลทรายขาวทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลสันกลาง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลสันกลางทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลแม่เย็น ครอบคลุมพื้นที่ตำบลแม่เย็นทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลเมืองพาน ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเมืองพาน องค์การบริหารส่วนตำบลทานตะวัน ครอบคลุมพื้นที่ตำบลทานตะวันทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลเวียงห้าว ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเวียงห้าวทั้งตำบลวัดพระธาตุจอมแจ้งวัดพระธาตุจอมแว่พระธาตุสามดวงวัดห้วยประสิทธิ์ศาลพระจี้กงหน่ำพิ้งฮงถ้ำผาโขงอุทยานแห่งชาติดอยหลวงน้ำตกปูแกงฝายน้ำล้นห้วยปูแกงถ้ำผายาวบ่อน้ำร้อนห้วยทรายขาวอ่างเก็บน้ำหนองผาถ้ำพระถ้ำลมน้ำตกห้วยทรายขาวน้ำตกขุนแก้วโรงพยาบาลพานการไฟฟ้าส่วนภูมิภาคอำเภอพานการประปาส่วนภูมิภาคอำเภอพานบริษัท ไปรษณีย์ไทย จำกัด สาขาพานบริษัท ทีโอที จำกัด  สาขาพานธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร สาขาพานธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร สาขาบ้านปูแกงธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร สาขาท่าต้นเกี๋ยงธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร สาขาเจริญเมืองธนาคารออมสิน สาขาพานธนาคารกรุงไทย สาขาพานธนาคารกรุงศรีอยุธยา สาขาพานธนาคารไทยพานิชย์ สาขาพานธนาคารกรุงเทพ สาขาพานธนาคารกสิกรไทย สาขาพานสถานีเดินรถเมืองพาน จังหวัดเชียงราย สาย 90 กรุงเทพฯ-เชียงราย   บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ สมบัติทัวร์ สยามเฟิร์สทัวร์ เชิดชัยทัวร์ หนานคำทัวร์สาย 909 กรุงเทพฯ-เชียงราย   บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ บขส.จำกัด สมบัติทัวร์ โชครุ่งทวีทัวร์ สยามเฟิร์สทัวร์ เชิดชัยทัวร์สาย 957 กรุงเทพฯ-แม่สาย  บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ บขส.จำกัด สมบัติทัวร์ โชครุ่งทวีทัวร์ สยามเฟิร์สทัวร์ เชิดชัยทัวร์สาย 622 พิษณุโลก-เชียงราย-แม่สาย  บริษัทผู้เดินรถได้แก่ สุโขทัยธานีวินทัวร์ จำกัดสาย 660 ระยอง-เชียงราย-แม่สาย   บริษัทผู้เดินรถได้แก่ นครชัยแอร์ จำกัดสาย 660 ระยอง-เชียงราย-แม่สาย   บริษัทผู้เดินรถได้แก่ นครชัยแอร์ จำกัดสาย 651 นคราชสีมา-แม่สาย  บริษัทผู้เดินรถได้แก่ นครชัยทัวร์ จำกัดสาย 661 เชียงราย-นครพนม  บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ สมบัติทัวร์ จักรพงษ์ทัวร์สาย 622 พิษณุโลก-เชียงราย-แม่สาย  บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ สุโขทัยวินทัวร์สาย 663 นครสวรรค์-เชียงราย  บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ นครสวรรค์ยานยนต์ สาย 637 ขอนแก่น-เชียงราย  บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ อีสานทัวร์ สมบัติทัวร์สาย 780 ภูเก็ต-เชียงราย  บริษัทผู้เดินรถ ได้แก่ โชครุ่งทวีทัวร์สาย 148 เชียงใหม่-เชียงราย  บริษัท ไทยพัฒนกิจขนส่ง จำกัดสาย 149 เชียงใหม่-แม่สาย  บริษัท ไทยพัฒนกิจขนส่ง จำกัดสาย 1661 เชียงใหม่-เชียงราย-สามเหลี่ยมทองคำ   บริษัท ไทยพัฒนกิจขนส่ง จำกัดสาย 147 เชียงใหม่-พาน  บริษัท ไทยพัฒนกิจขนส่ง จำกัดสาย 144 เชียงราย-เด่นชัย  บริษัท แพร่ยานยนต์ขนส่ง  จำกัด