โครงการอันเนื่องมาจากพระราชดำริ เป็นโครงการที่พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตรได้พระราชทานแก่ประชาชนชาวไทย  เช่น โครงการเกี่ยวกับดิน น้ำ ป่า และวิศวกรรม โดยมีส่วนราชการที่ทำหน้าที่เป็นหน่วยงานในการรับและประมวลพระราชดำริ คือ สำนักงานคณะกรรมการพิเศษเพื่อประสานงานโครงการอันเนื่องมาจากพระราชดำริปัจจุบันมีโครงการอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จำนวน 4,761 โครงการโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาเขาหินซ้อน จ.ฉะเชิงเทราโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาพิกุลทอง จ.นราธิวาสโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาภูพาน จ.สกลนครโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาห้วยทราย จ.เพชรบุรี เน้นเรื่องป่าเปียก, ป่าชายเลนโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาอ่าวคุ้งกระเบน จ.จันทบุรี เน้นเรื่องสภาพแวดล้อม การฟื้นฟูป่าชายเลนและโครงการอนุรักษ์หญ้าทะเลโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาห้วยฮ่องไคร้ จ.เชียงใหม่ เน้นเรื่องทฤษฏีการปลูกป่า 3 อย่างโครงการพัฒนาพื้นที่ลุ่มน้ำแม่อาว จ.ลำพูน เน้นเรื่องการพัฒนาและฟื้นฟูโครงการห้วยองคต จ.กาญจนบุรี เน้นเรื่องการฟื้นฟูสภาพสิ่งแวดล้อม โครงการศึกษาวิจัยและพัฒนาสิ่งแวดล้อมแหลมผักเบี้ย จ.เพชรบุรี เน้นการรักษาสภาพป่าชายเลนโดยวิธีทางธรรมชาติโครงการพัฒนาปากน้ำปราณบุรี จ.ประจวบคีรีขันธ์โครงการพัฒนาเบ็ดเสร็จลุ่มน้ำสาขาแม่ปิง จ.เชียงใหม่และลำพูน เน้นการปลูกป่า การทำแนวกันไฟโครงการพัฒนาพื้นที่ป่าขุนแม่กวง จ.เชียงใหม่ ซึ่งเป็นแหล่งต้นน้ำลำธารโครงการศูนย์ศึกษาวิจัยธรรมชาติและป่าพรุสิรินทร จ.นราธิวาสโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาเขาหินซ้อนอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จ.ฉะเชิงเทราโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาพิกุลทองอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จ.นราธิวาสโครงการศูนย์ ศึกษาการพัฒนาห้วยทรายอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จ.เพชรบุรีโครงการศูนย์ศึกษาการพัฒนาห้วยฮ่องไคร้อันเนื่องมาจากพระราชดำริ จ.เชียงใหม่โครงการพัฒนาพื้นที่ลุ่มแม่อาว จ.ลำพูนโครงการศึกษาวิธีการฟื้นฟูที่ดินเสื่อมโทรมเขาชะงุ้ม จ.ราชบุรีโครงการทดลองแก้ปัญหาดินเปรี้ยว จ.นครนายกแนวพระราชดำริ "แกล้งดิน"แนวพระราชดำริเกี่ยวกับการนำ "หญ้าแฝก" มาใช้ป้องกันการพังทลายของดินแนวพระราชดำริ "ห่มดิน" เพื่อการฟื้นฟูดินที่เสื่อมสภาพโครงการห้วยโสมงอันเนื่องมาจากพระราชดำริ จ.ปราจีนบุรีโครงการพัฒนาลุ่มน้ำป่าสัก จ.ลพบุรี,จ.สระบุรีโครงการพัฒนาพื้นที่ลุ่มน้ำแม่อาว จ.ลำพูนโครงการห้วยองคต จ.กาญจนบุรีโครงการเขื่อนขุนด่านปราการชล จ.นครนายกโครงการพัฒนาเบ็ดเสร็จลุ่มน้ำสาขาแม่ปิง จ.เชียงใหม่,จ.ลำพูนโครงการศึกษาวิจัยและพัฒนาสิ่งแวดล้อมแหลมผักเบี้ย จ.เพชรบุรีโครงการน้ำดีไล่น้ำเสียตามคลองต่างๆ ในกรุงเทพมหานครโครงการบำบัดน้ำเสียโดยใช้พืช บึงมักกะสัน กรุงเทพมหานครแนวพระราชดำริ "แก้มลิง"โครงการพระราชดำริฝนหลวง"โครงการศึกษาวิจัยและพัฒนาสิ่งแวดล้อมแหลมผักเบี้ย จ.เพชรบุรี เน้นการบำบัดน้ำเสียภชุมชน โดยวิธีทางธรรมชาติโครงการผันน้ำเข้าที่ส่วนพระองค์ บริเวณพระราชานุสาวรีย์สมเด็จพระสุริโยทัย ทุ่งมะขามหย่อง จ.พระนครศรีอยุธยาโครงการป้องกันน้ำท่วมด้วยการเบี่ยงน้ำ คลองลัดโพธิ์ กรุงเทพมหานครโครงการพัฒนาลุ่มน้ำห้วยทอน จังหวัดหนองคายศูนย์ศึกษาการพัฒนาอ่าวคุ้งกระเบน  จังหวัดจันทบุรีกังหันนำชัยพัฒนาโครงการทางคู่ขนานลอยฟ้าบรมราชชนนีโครงการสะพานพระราม 8โครงการด้านการจราจร เกี่ยวกับการขยายถนนคอขวดจุดต่างๆไบโอดีเซลและแก๊สโซฮอล์จากพืชของไทยกังหันชัยพัฒนาฝายแม้ว หรือการจัดทำฝายชะลอน้ำ เพื่อฟื้นฟูป่าเสื่อมโทรมแนวพระราชดำริทฤษฎีใหม่แนวพระราชดำริเศรษฐกิจพอเพียงโรงเรียนกาสรกสิวิทย์