รายชื่อวัดในจังหวัดสุพรรณบุรีวัดป่าเลไลยก์วรวิหาร  ตำบลรั้วใหญ่ อำเภอเมืองสุพรรณบุรีวัดสองพี่น้อง  ตำบลต้นตาล อำเภอสองพี่น้องวัดหนองเพียร ตำบลบางงามวัดโพธาราม ตำบลบางงามวัดเกาะ ตำบลวังหว้าวัดคลองชะโด ตำบลวังหว้าวัดดงขี้เหล็ก ตำบลวังหว้าวัดบ้านกร่าง ตำบลบ้านกร่างวัดดอนบุบผาราม ตำบลบ้านกร่างวัดโพธิ์ศรีเจริญ ตำบลบ้านกร่างวัดน้อยชมภู่ ตำบลบ้านกร่างวัดบ้านกล้วย ตำบลบ้านกร่างวัดปู่เจ้า ตำบลบ้านกร่างวัดละหาร ตำบลบ้านกร่างวัดโลกาทิพยาราม ตำบลบ้านกร่างวัดดอนสุทธาวาส ตำบลดอนปรูวัดไผ่พันมือ ตำบลดอนปรูวัดโพธิ์นฤมิตร ตำบลดอนปรูวัดสามจุ่น ตำบลดอนปรูวัดหนองปล้อง ตำบลดอนปรูวัดห้วยสุวรรณวนาราม ตำบลดอนปรูวัดคลองชะอม ตำบลปลายนาวัดป่าพระเจ้า ตำบลปลายนาวัดวสันตาราม ตำบลปลายนาวัดหนองสรวง ตำบลปลายนาวัดเทพสุธาวาส ตำบลมดแดงวัดวังพลับใต้ ตำบลมดแดงวัดวังพลับเหนือ ตำบลมดแดงวัดศรีจันต์ ตำบลมดแดงวัดเสาธงทอง ตำบลมดแดงวัดเถรพลาย ตำบลวังน้ำซับวัดปลายนา ตำบลวังน้ำซับวัดพังม่วง ตำบลวังน้ำซับวัดห้วยเจริญ ตำบลวังน้ำซับวัดไก่เตี้ย ตำบลวังยางวัดบันไดทอง ตำบลวังยางวัดสัปรสเทศ ตำบลวังยางวัดจรรย์ ตำบลศรีประจันต์วัดถั่ว ตำบลศรีประจันต์วัดพยัคฆาราม ตำบลศรีประจันต์วัดม่วงเจริญผล ตำบลศรีประจันต์วัดยาง ตำบลศรีประจันต์วัดลาดปลาเค้า ตำบลศรีประจันต์สำนักสงฆ์ศรีประจันต์ ตำบลศรีประจันต์สำนักสงฆ์ป่ามะม่วง ตำบลดอนปรูวัดคลองสิบหก ตำบลดอนเจดีย์วัดดอนเจดีย์ ตำบลดอนเจดีย์วัดนเรศสุวรรณาราม ตำบลดอนเจดีย์วัดราษฎร์บำรุง ตำบลดอนเจดีย์วัดสระศรีเจริญ ตำบลดอนเจดีย์วัดหนองกะดวง ตำบลดอนเจดีย์วัดหนองหลอด ตำบลดอนเจดีย์วัดทะเลบก ตำบลทะเลบกวัดบ่อสำราญ ตำบลทะเลบกวัดสระหลวง ตำบลทะเลบกวัดหนองสานแตร ตำบลทะเลบกวัดจิกรากข่า ตำบลไร่รถวัดชีธาราม ตำบลไร่รถวัดดงกะเชา ตำบลไร่รถวัดธัญญวารี ตำบลไร่รถวัดไร่รถ ตำบลไร่รถวัดสระพระยา ตำบลไร่รถวัดหนองน้ำแดง  ตำบลไร่รถวัดดอนกลาง ตำบลสระกระโจมวัดสระกระโจม ตำบลสระกระโจมวัดหนองกะมาน ตำบลสระกระโจมวัดหนองโกสูง ตำบลสระกระโจมวัดหนองสลักได ตำบลสระกระโจมวัดหนองเสาธง ตำบลสระกระโจมวัดห้วยวันดี ตำบลสระกระโจมวัดหัวเขา ตำบลสระกระโจมวัดโคกหม้อสุวรรณประทีป ตำบลหนองสาหร่ายวัดท่ากุ่ม ตำบลหนองสาหร่ายวัดบ้านกรวด ตำบลหนองสาหร่ายวัดบ้านลวดสามัคคีธรรม  ตำบลหนองสาหร่ายวัดสระด่าน ตำบลหนองสาหร่ายวัดหนองขุม ตำบลหนองสาหร่ายวัดห้วยม้าลอย ตำบลหนองสาหร่ายวัดตรีวิสุทธิธรรม  ต.สระกระโจมวัดชลประชาเทพนิมิตร ตำบลด่านช้างวัดดอนประดู่ ตำบลด่านช้างวัดด่านช้าง ตำบลด่านช้างวัดทุ่งนาตาปิ่น ตำบลด่านช้างวัดบรรหารแจ่มใส ตำบลด่านช้างวัดพุน้ำร้อน ตำบลด่านช้างวัดหนองอีเปาะ ตำบลด่านช้างวัดพระธาตุมหาพรหม ตำบลนิคมกระเสียววัดวังหน่อไม้ ตำบลนิคมกระเสียววัดทับผึ้ง ตำบลวังคันวัดทับละคร ตำบลวังคันวัดวังคัน ตำบลวังคันวัดหนองอีเงิน ตำบลวังคันวัดบ้านกล้วย ตำบลวังยาววัดเขาถ้ำหมี ตำบลหนองมะค่าโมงวัดเขานางงาม ตำบลหนองมะค่าโมงวัดเขาสวรรค์ ตำบลหนองมะค่าโมงวัดดงอู่ทอง ตำบลหนองมะค่าโมงวัดสระบัวก่ำ ตำบลหนองมะค่าโมงวัดหนองมะค่าโมง ตำบลหนองมะค่าโมงวัดหนองอุโลก ตำบลหนองมะค่าโมงวัดกกตาด ตำบลห้วยขมิ้นวัดกกเต็น ตำบลห้วยขมิ้นวัดท่าเดื่อ ตำบลห้วยขมิ้นวัดป่าขี ตำบลห้วยขมิ้นวัดวังกุ่ม ตำบลห้วยขมิ้นวัดดงเสลา ตำบลองค์พระวัดทุ่งมะกอก ตำบลองค์พระวัดองค์พระ ตำบลองค์พระวัดศรีนวลประชาราม ตำบลด่านช้างวัดกาบบัว ตำบลเขาดินวัดเขาดิน ตำบลเขาดินวัดปากดงท่าศาล ตำบลเขาดินวัดหนองแขม ตำบลเขาดินวัดกำมะเชียร ตำบลเขาพระวัดเขาน้อย ตำบลเขาพระวัดเขาพระ ตำบลเขาพระวัดเขาใหญ่ ตำบลเขาพระวัดท่าช้าง ตำบลเขาพระวัดวังกุลา ตำบลเขาพระวัดสามเอก ตำบลโคกช้างวัดเดิมบาง ตำบลเดิมบางวัดท่าเตียน ตำบลเดิมบางวัดกร่างสามยอด ตำบลทุ่งคลีวัดโพธิ์ศรีสำราญ ตำบลทุ่งคลีวัดวุ้งสุทธาวาส ตำบลทุ่งคลีวัดศรีทรงธรรม ตำบลทุ่งคลีวัดใหม่คูเมือง ตำบลทุ่งคลีวัดใหม่ศรัทธาราษฎร์ ตำบลทุ่งคลีวัดเขานางบวช ตำบลนางบวชวัดเขาแสงสว่าง ตำบลนางบวชวัดท่านางเริง ตำบลนางบวชวัดนางบวช ตำบลนางบวชวัดวังสำเภาล่ม ตำบลนางบวชวัดดอนเก้า ตำบลบ่อกรุวัดทุ่งกฐิน ตำบลบ่อกรุวัดบ่อกรุ ตำบลบ่อกรุวัดบ้านลาด ตำบลบ่อกรุวัดท่าทอง ตำบลปากน้ำวัดประชุมสงฆ์ ตำบลปากน้ำวัดปากน้ำ ตำบลปากน้ำวัดขวางเวฬุวัน ตำบลป่าสะแกวัดดอนมะเกลือ ตำบลป่าสะแกวัดป่าสะแก ตำบลป่าสะแกวัดสระเมืองท้าว ตำบลป่าสะแกวัดดงพิกุล ตำบลยางนอนวัดท่ามะนาว ตำบลยางนอนวัดยางนอน ตำบลยางนอนวัดโพธิ์ทอง ตำบลวังศรีราชวัดหนองกระทุ่ม ตำบลหนองกระทุ่มวัดหนองหิน ตำบลหนองกระทุ่มวัดฉวาก ตำบลหัวเขาวัดตรอกตาโพธิ์ ตำบลหัวเขาวัดไทรย์ ตำบลหัวเขาวัดน้ำพุ ตำบลหัวเขาวัดปากดง ตำบลหัวเขาวัดหัวเขา ตำบลหัวเขาวัดดอนตาล ตำบลหัวนาวัดมะขามเฒ่า ตำบลหัวนาวัดหัวนา ตำบลหัวนาวัดอู่ตะเภา ตำบลหัวนาวัดฝาโถ ตำบลหัวนาวัดโคกโพธิ์ ตำบลกฤษณาวัดบางเลน ตำบลกฤษณาวัดราษฎร์บูรณะ ตำบลกฤษณาวัดศพเพลิง ตำบลกฤษณาวัดกลาง ตำบลโคกครามวัดขวาง ตำบลโคกครามวัดดอกบัว ตำบลโคกครามวัดทวิชาตาราม ตำบลโคกครามวัดน้อย ตำบลโคกครามวัดมณีวรรณ ตำบลโคกครามวัดลาดหอย ตำบลโคกครามวัดลานคา ตำบลโคกครามวัดอู่ทอง ตำบลโคกครามวัดลำบัว ตำบลจรเข้ใหญ่วัดศาลาท่าทราย ตำบลจรเข้ใหญ่วัดสูงสุฆารมหันตาราม ตำบลจรเข้ใหญ่วัดแก้วตะเคียนทอง  ตำบลตะค่าวัดเจ้าขาว ตำบลตะค่าวัดชีปะขาว ตำบลตะค่าวัดดารา ตำบลตะค่าวัดบางยี่หน ตำบลตะค่าวัดกกม่วง ตำบลบางปลาม้าวัดขุนไกร ตำบลบางปลาม้าวัดทุ่งอุทุมพร ตำบลบางปลาม้าวัดบ้านเก่า ตำบลบางปลาม้าวัดบ้านด่าน ตำบลบางปลาม้าวัดบ้านสูตร ตำบลบางปลาม้าวัดบ้านหมี่ ตำบลบางปลาม้าวัดโพธิ์ลังกา ตำบลบางปลาม้าวัดโพธิ์ศรี ตำบลบางปลาม้าวัดรอเจริญ ตำบลบางปลาม้าวัดสวนหงษ์ ตำบลบางปลาม้าวัดเสาธง ตำบลบางปลาม้าวัดดอนกระเบื้อง ตำบลบางใหญ่วัดท่าเจริญ ตำบลบางใหญ่วัดบางแม่หม้าย ตำบลบางใหญ่วัดบางใหญ่ ตำบลบางใหญ่วัดอินทราวาส ตำบลบางใหญ่วัดป่าพฤกษ์ ตำบลบ้านแหลมวัดศุขเกษม ตำบลบ้านแหลมวัดใหม่พิณสุวรรณ ตำบลบ้านแหลมวัดช่องลม ตำบลไผ่กองดินวัดทองขาหย่าง ตำบลไผ่กองดินวัดราษฎร์บำรุง ตำบลไผ่กองดินวัดฤกษ์บุญมี ตำบลไผ่กองดินวัดตปะโยคาราม ตำบลมะขามล้มวัดตะลุ่ม ตำบลมะขามล้มวัดเนินเกษม  ตำบลมะขามล้มวัดโบสถ์ ตำบลมะขามล้มวัดสุขเกษม ตำบลมะขามล้มวัดดอนยอ ตำบลวังน้ำเย็นวัดไผ่มุ้ง ตำบลวังน้ำเย็นวัดวังน้ำเย็น ตำบลวังน้ำเย็นวัดคูบัว ตำบลวัดดาววัดดอนตาจีน ตำบลวัดดาววัดดาว ตำบลวัดดาววัดบ้านสันดอน ตำบลวัดดาววัดโพธิ์ตะควน ตำบลวัดดาววัดสังโฆสิตาราม  ตำบลวัดดาววัดคลองขุด ตำบลวัดโบสถ์วัดดอนขาด ตำบลวัดโบสถ์วัดดอนทอง ตำบลวัดโบสถ์วัดท่าตลาด ตำบลวัดโบสถ์วัดบางจิก ตำบลวัดโบสถ์วัดไผ่เดี่ยว ตำบลวัดโบสถ์วัดพิพัฒนาราม ตำบลวัดโบสถ์วัดรางบัว ตำบลวัดโบสถ์วัดทรงกระเทียม ตำบลสาลีวัดบึงคา ตำบลสาลีวัดลาดน้ำขาว ตำบลสาลีวัดสาลี ตำบลสาลีวัดเสาธงทอง ตำบลสาลีวัดคลองโมง ตำบลองครักษ์วัดสามัคคีธรรม ตำบลองครักษ์วัดองครักษ์ ตำบลองครักษ์วัดโคกโคเฒ่า ตำบลโคกโคเฒ่าวัดดอนกุ่มทิพย์ ตำบลดอนกำยานวัดนิเวศน์ธรรมาราม ตำบลดอนกำยานวัดบางปลาหมอ ตำบลดอนกำยานวัดพันตำลึง ตำบลดอนกำยานวัดวังพระนอน ตำบลดอนกำยานวัดอู่ยา ตำบลดอนกำยานวัดดอนตาล ตำบลดอนตาลวัดไผ่เกาะโพธิ์งาม ตำบลดอนตาลวัดดอนโพธิ์ทอง ตำบลดอนโพธิ์ทองวัดไตรรัตนาราม ตำบลดอนโพธิ์ทองวัดใหม่รัตนเจดีย์ ตำบลดอนโพธิ์ทองวัดอุทุมพราราม ตำบลดอนโพธิ์ทองวัดดอนเจดีย์ ตำบลดอนมะสังข์วัดไทรงามธรรมธราราม ตำบลดอนมะสังข์วัดสองเขตสามัคคี  ตำบลดอนมะสังข์วัดจำปา ตำบลตลิ่งชันวัดดอนกระรอก ตำบลตลิ่งชันวัดสมอลม ตำบลตลิ่งชันวัดสระปทุม ตำบลตลิ่งชันวัดสามทอง ตำบลตลิ่งชันวัดสุวรรณนาดี  ตำบลตลิ่งชันวัดอินทร์เกษม ตำบลตลิ่งชันวัดแก้ว ตำบลทับตีเหล็กวัดบำรุงราษฎร์ ตำบลทับตีเหล็กวัดประสพสุข ตำบลทับตีเหล็กวัดมะนาว ตำบลทับตีเหล็กวัดราษฎร์สามัคคี ตำบลทับตีเหล็กวัดไชนาวาส ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดไทรย์ ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดประตูสาร ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดปราสาททอง ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดพระรูป ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดโพธิ์คลาน ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดสุวรรณภูมิ ตำบลท่าพี่เลี้ยงวัดคันทด ตำบลท่าระหัดวัดชายทุ่ง  ตำบลท่าระหัดวัดท่าโขลง ตำบลท่าระหัดวัดโพธิ์คอย ตำบลท่าระหัดวัดโพธิ์นางเทรา ตำบลท่าระหัดวัดมเหยงคณ์ ตำบลท่าระหัดวัดใหม่ ตำบลท่าระหัดวัดอัมพวนาราม ตำบลบางกุ้งวัดบ้านโพธิ์ตะวันตก ตำบลบ้านโพธิ์วัดบ้านโพธิ์ตะวันออก ตำบลบ้านโพธิ์วัดประชุมชน ตำบลบ้านโพธิ์วัดโพธิ์ท่าทราย ตำบลบ้านโพธิ์วัดลุ่มบัว ตำบลบ้านโพธิ์วัดศีรษะเกษ ตำบลบ้านโพธิ์วัดธรรมมงคล ตำบลไผ่ขวางวัดไผ่ขวาง ตำบลไผ่ขวางวัดเจ้าพระยาธรรมาราม ตำบลพิหารแดงวัดชีสุขเกษม ตำบลพิหารแดงวัดพระนอน ตำบลพิหารแดงวัดพิหารแดง ตำบลพิหารแดงวัดสว่างอารมณ์ ตำบลพิหารแดงวัดหน่อพุทธางกูร ตำบลพิหารแดงวัดนิเวศน์ปวราราม ตำบลโพธิ์พระยาวัดพร้าว ตำบลโพธิ์พระยาวัดวรจันทร์ ตำบลโพธิ์พระยาวัดกงจักร ตำบลรั้วใหญ่วัดกฎีทอง ตำบลรั้วใหญ่วัดแค ตำบลรั้วใหญ่วัดพระลอย ตำบลรั้วใหญ่วัดพระศรีรัตนมหาธาตุ ตำบลรั้วใหญ่วัดศรีบัวบาน ตำบลรั้วใหญ่วัดสารภี ตำบลรั้วใหญ่วัดขวาง ตำบลศาลาขาววัดพระธาตุ ตำบลศาลาขาววัดราษฎร์ศรัทธาธรรม ตำบลศาลาขาววัดโรงช้าง ตำบลศาลาขาววัดลาดกระจับ ตำบลศาลาขาววัดจำปี ตำบลสนามคลีวัดผดุงศรัทธาราษฎร์ ตำบลสนามคลีวัดสกุณปักษี ตำบลสนามคลีวัดสมอลม ตำบลสนามคลีวัดสองเขต ตำบลสนามคลีวัดสังฆมงคล ตำบลสนามคลีวัดหนองโสน ตำบลสนามคลีวัดดอนกลาง ตำบลสนามชัยวัดถ้ำสุทธาวาส ตำบลสนามชัยวัดปู่บัว ตำบลสนามชัยวัดโพธิ์เจริญ ตำบลสนามชัยวัดลาวทอง ตำบลสนามชัยวัดสำปะซิว ตำบลสนามชัยวัดพุทธมงคล ตำบลสระแก้ววัดภูเขาดิน ตำบลสระแก้ววัดสามัคคีธรรม ตำบลสระแก้ววัดสารภี ตำบลสระแก้ววัดการ้อง ตำบลสวนแตงวัดไผ่ลูกนก ตำบลสวนแตงวัดม่วง ตำบลสวนแตงวัดศรีสันต์มณฑาราม  ตำบลสวนแตงวัดสวนแตง ตำบลสวนแตงวัดสังฆจายเถร ตำบลสวนแตงวัดบางกุ้ง ตำบลบางกุ้งวัดดอนมะนาว ตำบลดอนมะนาววัดศรีเฉลิมเขต ตำบลดอนมะนาววัดโคกงูเห่า ตำบลต้นตาลวัดทุ่งเข็น ตำบลทุ่งคอกวัดทุ่งคอก ตำบลทุ่งคอกวัดเทพพิทักษ์ ตำบลทุ่งคอกวัดรางเทียน ตำบลทุ่งคอกวัดหนองวัลย์เปรียง ตำบลทุ่งคอกวัดเนินพระปรางค์ ตำบลเนินพระปรางค์วัดใหม่นพรัตน์ ตำบลเนินพระปรางค์วัดเขาแมงมุม ตำบลบ่อสุพรรณวัดทับกระดาน ตำบลบ่อสุพรรณวัดบ่อสุพรรณ ตำบลบ่อสุพรรณวัดรางเข็มทอง ตำบลบ่อสุพรรณวัดหนองกระดี่ ตำบลบ่อสุพรรณวัดหนองแขม ตำบลบ่อสุพรรณวัดหนองเฝ้า ตำบลบ่อสุพรรณวัดหนองพันเทา ตำบลบ่อสุพรรณวัดหัวกลับ ตำบลบ่อสุพรรณวัดบางซอ ตำบลบางตะเคียนวัดบางสาม ตำบลบางตะเคียนวัดสำเภาทอง ตำบลบางตะเคียนวัดโคกเจ็ดลูก ตำบลบางตาเถรวัดไชยนาราษฎร์ ตำบลบางตาเถรวัดท่าข้าม ตำบลบางตาเถรวัดโบสถ์ดอนลำแพน ตำบลบางตาเถรวัดไผ่โรงวัว ตำบลบางตาเถรวัดใหม่บำรุงธรรม ตำบลบางตาเถรวัดดงตาล ตำบลบางพลับวัดท่าจัด ตำบลบางพลับวัดทองประดิษฐ์ ตำบลบางเลนวัดท่าเจดีย์ ตำบลบางเลนวัดใหม่พิบูลย์ผล ตำบลบางเลนวัดบางสะแก ตำบลบ้านกุ่มวัดบ้านโพธิ์ ตำบลบ้านกุ่มวัดรางบัวทอง ตำบลบ้านกุ่มวัดสว่างอารมณ์ราษฎร์ ตำบลบ้านกุ่มวัดลาดบัวหอม  ตำบลบ้านช้างวัดลาดประทุมทอง ตำบลบ้านช้างวัดใหม่ชัยมงคล ตำบลบ้านช้างวัดไผ่ขาด ตำบลศรีสำราญวัดร่มโพธิ์ทอง ตำบลศรีสำราญวัดรางกร่าง ตำบลศรีสำราญวัดวังตะกู ตำบลศรีสำราญวัดสะพังกร่าง ตำบลศรีสำราญวัดใหม่เพชรรัตน์ ตำบลศรีสำราญวัดจันทรังษีฉิมาวาส ตำบลสองพี่น้องวัดโพธิ์อ้น ตำบลสองพี่น้องวัดอัมพวัน ตำบลสองพี่น้องวัดบวรศิริธรรม ตำบลหนองบ่อวัดพรสวรรค์ ตำบลหนองบ่อวัดหนองกระทู้ ตำบลหนองบ่อวัดเกาะแก้ว ตำบลหัวโพธิ์วัดดอนสงวน ตำบลหัวโพธิ์วัดท่าไชย ตำบลหัวโพธิ์วัดบางบอน ตำบลหัวโพธิ์วัดศรีประทุนทอง ตำบลหัวโพธิ์วัดหัวโพธิ์ ตำบลหัวโพธิ์วัดเง๊ก เซ่ง ตั๋ว ตำบลดอนมะนาววัดกระเสียว ตำบลกระเสียววัดโคกหม้อ ตำบลกระเสียววัดท่ามะกรูด ตำบลกระเสียววัดหนองบัวทอง ตำบลกระเสียววัดบ้านสระ ตำบลบ้านสระวัดบ้านหนองหิน ตำบลบ้านสระวัดโพธิ์สุวรรณ ตำบลบ้านสระวัดลาดสิงห์ ตำบลบ้านสระวัดหนองกรับ ตำบลบ้านสระวัดใหม่สระพลอย ตำบลบ้านสระวัดบางขวาก ตำบลย่านยาววัดลำพระยา ตำบลย่านยาววัดวังหว้า ตำบลย่านยาววัดวังหิน ตำบลย่านยาววัดท่าประชาสรรค์ ตำบลวังลึกวัดท่าพิกุลทอง ตำบลวังลึกวัดทุ่งแฝก ตำบลวังลึกวัดนางพิมพ์ ตำบลวังลึกวัดวังจิก ตำบลวังลึกวัดคลองขอม ตำบลสามชุกวัดบ้านทึง ตำบลสามชุกวัดวิมลโภคาราม ตำบลสามชุกวัดสามชุก ตำบลสามชุกวัดทุ่งสามัคคีธรรม ตำบลหนองผักนากวัดโป่งแดง ตำบลหนองผักนากวัดหนองผักนาก ตำบลหนองผักนากวัดหนองไผ่ ตำบลหนองผักนากวัดหนองโรงรัตนาราม ตำบลหนองผักนากวัดหนองสังข์ทอง ตำบลหนองผักนากวัดดอนไร่ ตำบลหนองสะเดาวัดเนินมหาเชษฐ์ ตำบลหนองสะเดาวัดสุวรรณตะไล ตำบลหนองสะเดาวัดหนองกระทุ่ม ตำบลหนองสะเดาวัดหนองสะเดา ตำบลหนองสะเดาวัดใหม่ศรีสุพรรณ  ตำบลหนองสะเดาวัดโคกพระ ตำบลแจงงามวัดแจงงาม ตำบลแจงงามวัดดงเชือกพันเจริญ ตำบลแจงงามวัดศรีทองคำ ตำบลแจงงามวัดโค้งบ่อแร่ ตำบลทัพหลวงวัดทุ่งหนองแก้ว ตำบลทัพหลวงวัดหนองกระถิน ตำบลทัพหลวงวัดหนองขาม ตำบลหนองขามวัดลำพันบอง ตำบลหนองโพธิ์วัดสามัคคีธรรม ตำบลหนองโพธิ์วัดหนองจิกยาว ตำบลหนองโพธิ์วัดหนองปล้อง ตำบลหนองโพธิ์วัดหนองโพธิ์ ตำบลหนองโพธิ์วัดมาบพระยอม ตำบลหนองราชวัตรวัดหนองเต่าทอง ตำบลหนองราชวัตรวัดหนองทราย ตำบลหนองราชวัตรวัดหนองราชวัตร ตำบลหนองราชวัตรวัดกาญจนาราม ตำบลหนองหญ้าไซวัดดอนสำโรง ตำบลหนองหญ้าไซวัดบ่อหว้า ตำบลหนองหญ้าไซวัดบัลลังก์ ตำบลหนองหญ้าไซวัดหนองโก ตำบลหนองหญ้าไซวัดหนองสำโรง ตำบลหนองหญ้าไซวัดหนองหลวง ตำบลหนองหญ้าไซวัดไซหนองกวาง ตำบลหนองหญ้าไซวัดท่าโป่งพุทธาราม ตำบลหนองหญ้าไซวัดจันทราวาส ตำบลกระจันวัดบ้านกล้วย ตำบลกระจันวัดยางยี่แส ตำบลกระจันวัดสามัคคีธรรม ตำบลกระจันวัดเขาถ้ำเสือ ตำบลจรเข้สามพันวัดเทพคีรีวงศ์  ตำบลจรเข้สามพันวัดปทุมวนาราม ตำบลจรเข้สามพันวัดโพธาราม ตำบลจรเข้สามพันวัดโพธิ์เงิน ตำบลจรเข้สามพันวัดหนองบัว ตำบลจรเข้สามพันวัดปากแสก ตำบลเจดีย์วัดไผ่แอกสามัคคีธรรม ตำบลเจดีย์วัดเขากำแพง ตำบลดอนคาวัดเขาดีสลัก ตำบลดอนคาวัดคีรีรัตนาราม ตำบลดอนคาวัดชัฏดงคำ ตำบลดอนคาวัดดอนไฟไหม้ ตำบลดอนคาวัดโป่งพรานอินทร์ ตำบลดอนคาวัดโภคาราม ตำบลดอนคาวัดสระกร่างเจริญธรรม ตำบลดอนคาวัดหนองกระโซ่ ตำบลดอนคาวัดห้วยคู้ ตำบลดอนคาวัดดอนมะเกลือ ตำบลดอนมะเกลือวัดทุ่งกระเจ็ด ตำบลดอนมะเกลือวัดกกม่วง ตำบลบ้านโข้งวัดเขากระจิว ตำบลบ้านโข้งวัดจำปา ตำบลบ้านโข้งวัดทุ่งดินดำ ตำบลบ้านโข้งวัดบ้านดงน้อย ตำบลบ้านโข้งวัดโพธิ์เขียว ตำบลบ้านโข้งวัดสระบัวทอง ตำบลบ้านโข้งวัดกลางบ้านดอน ตำบลบ้านดอนวัดยางไทยเจริญผล ตำบลบ้านดอนวัดยางสว่างอารมณ์ ตำบลบ้านดอนวัดเขากุฏิ ตำบลพลับพลาไชยวัดเขาวงศ์ ตำบลพลับพลาไชยวัดคีรีเจริญผล ตำบลพลับพลาไชยวัดชัยเภรีย์ ตำบลพลับพลาไชยวัดโนนหนองแปน ตำบลพลับพลาไชยวัดปฐมเจดีย์ ตำบลพลับพลาไชยวัดพลับพลาไชย ตำบลพลับพลาไชยวัดโพธิ์ทองเจริญ ตำบลพลับพลาไชยวัดโสภาวราราม ตำบลพลับพลาไชยวัดหนองตาลัย ตำบลพลับพลาไชยวัดดอนหอคอย ตำบลยุ้งทะลายวัดโบสถ์วิทยาคาร ตำบลยุ้งทะลายวัดศรีพร ตำบลยุ้งทะลายวัดหลวง  ตำบลยุ้งทะลายวัดใหม่สิทธาวาส ตำบลยุ้งทะลายวัดชัยมงคล ตำบลสระพังลานวัดปัญจมิตรชลิตาราม ตำบลสระพังลานวัดสระพังลาน ตำบลสระพังลานวัดคลองตัน ตำบลสระยายโสมวัดนันทวัน ตำบลสระยายโสมวัดบ่อคู่ ตำบลสระยายโสมวัดปทุมสูตยาราม ตำบลสระยายโสมวัดสระยายโสม ตำบลสระยายโสมวัดหนองยายทรัพย์ ตำบลสระยายโสมวัดเขาถ้ำโกปิดทอง ตำบลหนองโอ่งวัดคณฑี ตำบลหนองโอ่งวัดคอกวัว ตำบลหนองโอ่งวัดโคกสำโรง ตำบลหนองโอ่งวัดทุ่งตลิ่งชัน ตำบลหนองโอ่งวัดศิริวรรณาราม ตำบลหนองโอ่งวัดหนองกระทิง ตำบลหนองโอ่งวัดหนองหลุม ตำบลหนองโอ่งวัดห้วยด้วน ตำบลหนองโอ่งวัดเขาทำเทียม ตำบลอู่ทองวัดเขาพระศรีสรรเพชรญาราม ตำบลอู่ทองวัดโคกยายเกตุ ตำบลอู่ทองวัดท่าพระยาจักร์ ตำบลอู่ทองวัดปทุมสราวาส ตำบลอู่ทองวัดหนองตาสาม ตำบลอู่ทองวัดอู่ทอง ตำบลอู่ทองสำนักสงฆ์ธรรมสถานบ้านโพธิ์ทอง วัดไทย