รายชื่อวัดในจังหวัดศรีสะเกษวัดเจียงอีศรีมงคลวราราม  ตำบลเมืองใต้ อำเภอเมืองศรีสะเกษวัดมหาพุทธาราม  ตำบลเมืองเหนือ อำเภอเมืองศรีสะเกษวัดหลวงสุมังคลาราม  ตำบลเมืองใต้ อำเภอเมืองศรีสะเกษวัดกระแชงใหญ่ ตำบลกระแชงวัดโนนสูง ตำบลกระแชงวัดบ้านเขวา ตำบลกระแชงวัดบ้านไฮ ตำบลกระแชงวัดระโยง ตำบลกระแชงวัดโนนจิก ตำบลกระแชงวัดจำนรรค์ ตำบลกระแชงวัดหนองทา ตำบลกระแชงวัดบ้านกอก ตำบลกระแชงวัดพระใหญ่ ตำบลกระแชงวัดกระแชงพัฒนา ตำบลกระแชงวัดกันจาน ตำบลกุดเสลาวัดกุดเสลา ตำบลกุดเสลาวัดซะวาซอ ตำบลกุดเสลาวัดนารังกาวราราม ตำบลกุดเสลาวัดหนองขวาง ตำบลกุดเสลาวัดป่าบึงระนาม ตำบลกุดเสลาวัดโนนงาม ตำบลกุดเสลาวัดตาเครือ ตำบลขนุนวัดโตนด ตำบลขนุนวัดนาขนวน ตำบลขนุนวัดโนนสมบูรณ์ ตำบลขนุนวัดบ้านขนุน ตำบลขนุนวัดป่าธรรมวิเวก ตำบลขนุนวัดศิริโตนด ตำบลขนุนวัดจานคุณาราม ตำบลจานใหญ่วัดชำโพธิ์ ตำบลจานใหญ่วัดโนนกางของ ตำบลจานใหญ่วัดไร่เจริญ ตำบลจานใหญ่วัดศรีตาลอย ตำบลจานใหญ่วัดหนองคัน ตำบลจานใหญ่วัดตาเกษ ตำบลจานใหญ่วัดบ้านเหรียญทอง ตำบลจานใหญ่วัดบ้านชำ ตำบลซำวัดญาณสามัคคี ตำบลซำวัดโพธิ์มูลธรรม ตำบลซำวัดบูรณ์ชัยรัตน์ ตำบลซำวัดชำแสง ตำบลตระกาจวัดตระกาจ ตำบลตระกาจวัดบ้านโคก ตำบลตระกาจวัดบ้านม่วง ตำบลตระกาจวัดบ้านบก ตำบลตระกาจวัดบุเดื่อ ตำบลตระกาจวัดพวงพยอม ตำบลตระกาจวัดขนาวนาวราราม ตำบลน้ำอ้อมวัดขะยูง ตำบลน้ำอ้อมวัดคล้อเกตุศิริ ตำบลน้ำอ้อมวัดน้ำอ้อม ตำบลน้ำอ้อมวัดโนนสำเริง ตำบลน้ำอ้อมวัดป่าดอนเย็น ตำบลน้ำอ้อมวัดศิริวราวาส ตำบลน้ำอ้อมวัดสว่าง ตำบลน้ำอ้อมวัดท่าสว่าง ตำบลโนนสำราญวัดโนนสำราญ ตำบลโนนสำราญวัดโนนเปือย ตำบลโนนสำราญวัดน้ำขวบ ตำบลบึงมะลูวัดบึงมะลู ตำบลบึงมะลูวัดตาแท่น ตำบลบึงมะลูวัดใหม่บึงมะลู ตำบลบึงมะลูวัดโนนเยาะ ตำบลบึงมะลูวัดหนองศาลา ตำบลบึงมะลูวัดตูมน้อย ตำบลภูเงินวัดท่าพระ ตำบลภูเงินวัดบ้านนา ตำบลภูเงินวัดบ้านหิน ตำบลภูเงินวัดภูคำ ตำบลภูเงินวัดภูเงิน ตำบลภูเงินวัดหนองกระทิง ตำบลภูเงินวัดหนองตระกาศ ตำบลภูเงินวัดป่าโมง ตำบลภูเงินวัดซำผักแว่น ตำบลภูเงินวัดนาซำ ตำบลภูเงินวัดกระมอล ตำบลทุ่งใหญ่วัดทุ่งสว่าง ตำบลทุ่งใหญ่วัดทุ่งประทาย ตำบลทุ่งใหญ่วัดบ้านม่วง ตำบลทุ่งใหญ่วัดผือเก่าธรรมาราม ตำบลทุ่งใหญ่วัดอินทาราม ตำบลทุ่งใหญ่วัดจานเลียว ตำบลเมืองวัดน้ำเย็น ตำบลเมืองวัดผือใหม่ ตำบลเมืองวัดโนนใหญ่ ตำบลเมืองวัดหนองเดียงน้อย ตำบลเมืองวัดหัวสะพานทางโค้ง ตำบลเมืองวัดโนนเอาว์ ตำบลรุงวัดบ้านรุง ตำบลรุงวัดบ้านสมบูรณ์ ตำบลรุงวัดบ้านตาทวด ตำบลรุงวัดบ้านชัยมงคล ตำบลรุงวัดบูรณ์ชัยรัตน์ ตำบลละลายวัดทุ่งยาว ตำบลละลายวัดสามโคกพัฒนา ตำบลละลายวัดนาตาล ตำบลเวียงเหนือวัดวังชมภู ตำบลเวียงเหนือวัดกัทลิวัน ตำบลสวนกล้วยวัดจำนัน ตำบลสวนกล้วยวัดทุ่งศรีนวล ตำบลสวนกล้วยวัดโนนแสนสุข ตำบลสวนกล้วยวัดศิลาวราราม ตำบลสวนกล้วยวัดจันทอง ตำบลเวียงเหนือวัดเดียงตะวันตก ตำบลเวียงเหนือวัดนาตาล ตำบลเวียงเหนือวัดทุ่งโพธิ์ ตำบลสังเม็กวัดโนนกลาง ตำบลสังเม็กวัดโนนคำแก้ว ตำบลสังเม็กวัดโนนสะอาด ตำบลสังเม็กวัดโนนสำราญ ตำบลสังเม็กวัดศิริมงคล ตำบลสังเม็กวัดสังเม็ก ตำบลสังเม็กวัดไหล่ดุม ตำบลสังเม็กวัดเขื่อนช้าง ตำบลสังเม็กวัดบ้านด่าน ตำบลภูผาหมอกวัดด่านเหนือ ตำบลภูผาหมอกวัดโศกขามป้อม ตำบลภูผาหมอกวัดภูมิซรอล ตำบลเสาธงชัยวัดเสาธงชัย ตำบลเสาธงชัยวัดกระบี่ ตำบลหนองหญ้าลาดวัดโนนม่วง ตำบลหนองหญ้าลาดวัดบ้านแก ตำบลหนองหญ้าลาดวัดศรีเจริญ ตำบลหนองหญ้าลาดวัดป่าไม้พัฒนา ตำบลหนองหญ้าลาดวัดศรีอุดม ตำบลจานใหญ่วัดอัมพวนาราม ตำบลซำวัดสวนกล้วย ตำบลสวนกล้วยวัดป่าหนองหญ้าลาด ตำบลหนองหญ้าลาดวัดโนนเปือย ตำบลจานวัดบ้านจาน ตำบลจานวัดบูรพา ตำบลจานวัดผักบุ้ง ตำบลจานวัดพะแนง ตำบลจานวัดเวฬุวนาราม ตำบลจานวัดเวฬุวนาราม ตำบลจานวัดอาลัย ตำบลจานวัดบ้านคล้อ ตำบลดู่วัดบ้านดู่ ตำบลดู่วัดหนองถ่ม ตำบลดู่วัดกันทรารมณ์ ตำบลดูนวัดคำบอน ตำบลดูนวัดนางกว่าง ตำบลดูนวัดบ้านดูน ตำบลดูนวัดบ้านสิม ตำบลดูนวัดมะกรูด ตำบลดูนวัดศรีสุมังคลาราม ตำบลดูนวัดศิริราษฎร์ ตำบลดูนวัดสุวรรณาราม ตำบลดูนวัดหนองทามใหญ่ ตำบลดูนวัดหนองบอน ตำบลดูนวัดบ้านเจี่ย ตำบลทามวัดบ้านทาม ตำบลทามวัดบ้านหมัด ตำบลทามวัดบูรพา ตำบลทามวัดสระสิม ตำบลทามวัดโนนผึ้ง ตำบลโนนสังวัดโนนสัง ตำบลโนนสังวัดหนองบัวไชยวาน ตำบลโนนสังวัดหนองหวาย ตำบลโนนสังวัดหนองโอง ตำบลโนนสังวัดหัวสะพาน ตำบลโนนสังวัดบ้านเกาะเหล็ก ตำบลบัวน้อยวัดบ้านเกาะเหล็ก ตำบลบัวน้อยวัดบ้านขาม ตำบลบัวน้อยวัดบ้านเทิน ตำบลบัวน้อยวัดบ้านบัวน้อย ตำบลบัวน้อยวัดพันลำ ตำบลบัวน้อยวัดหนองแวง ตำบลบัวน้อยวัดนาดี ตำบลผักแพววัดบกบ่าง ตำบลผักแพววัดบ้านเกาะ ตำบลผักแพววัดผักแพว ตำบลผักแพววัดสวนฝ้าย ตำบลผักแพววัดสวนอ้อย ตำบลผักแพววัดหนองม่วง ตำบลผักแพววัดโนนสวน ตำบลเมืองน้อยวัดเมืองน้อย ตำบลเมืองน้อยวัดหนองเทา ตำบลเมืองน้อยวัดหนองน้ำเต้า ตำบลเมืองน้อยวัดหนองมุกข์ ตำบลเมืองน้อยวัดโนนแดง ตำบลยางวัดบ้านกล้วย ตำบลยางวัดบ้านโคก ตำบลยางวัดบ้านยาง ตำบลยางวัดโพธิ์ลังกา ตำบลยางวัดสร้างเหล่า ตำบลยางวัดหนองกก ตำบลยางวัดบ้านกอก ตำบลละทายวัดบ้านเขวา ตำบลละทายวัดบ้านเหม้า ตำบลละทายวัดบ้านโอ้น ตำบลละทายวัดยางน้อย ตำบลละทายวัดละทาย ตำบลละทายวัดหนองเรือ ตำบลละทายวัดจำปา ตำบลหนองแก้ววัดโพธิ์ศรี ตำบลหนองแก้ววัดสระบัว ตำบลหนองแก้ววัดสว่างวราราม ตำบลหนองแก้ววัดขามป้อม ตำบลหนองบัววัดโนนเรือ ตำบลหนองบัววัดโพนทราย ตำบลหนองบัววัดหนองบัว ตำบลหนองบัววัดบ้านหนามแท่ง  ตำบลหนองแวงวัดแสงใหญ่ ตำบลหนองแวงวัดทุ่งพาย ตำบลหนองหัวช้างวัดบกขี้ยาง ตำบลหนองหัวช้างวัดหนองดุม ตำบลหนองหัวช้างวัดหนองถ่มธรรมาวาส ตำบลหนองหัวช้างวัดหนองม่วง ตำบลหนองหัวช้างวัดหนองหัวช้าง ตำบลหนองหัวช้างวัดทุ่งมั่ง ตำบลอีปาดวัดบ้านอีปาด ตำบลอีปาดวัดหนองไฮ ตำบลอีปาดวัดประชารังสฤษฎิ์ ตำบลดูนวัดหนองแวง ตำบลหนองแวงวัดป่าไผ่เจริญสมณกิจ ตำบลยางวัดป่าดงลำดวน ตำบลคำเนียมวัดป่าหนองไข่นก ตำบลคำเนียมวัดป่าบ้านกล้วย ตำบลยางวัดบ้านชาดโง ตำบลโจดม่วงวัดป่าศิลาลาด ตำบลกุงวัดหนองเข็ง ตำบลกฤษณาวัดโคกโพน ตำบลกันทรารมย์วัดโคกสูง ตำบลกันทรารมย์วัดจันทราปราสาท ตำบลกันทรารมย์วัดบ่อทอง ตำบลกันทรารมย์วัดศรีสะอาด ตำบลกันทรารมย์วัดโสภณวิหาร ตำบลกันทรารมย์วัดโคกเพชร ตำบลโคกเพชรวัดโนนสำราญ ตำบลโคกเพชรวัดกฤษณา ตำบลจะกงวัดจะกง ตำบลจะกงวัดตาสุด ตำบลจะกงวัดสวัสดี ตำบลจะกงวัดฮ่องธาตุ ตำบลจะกงวัดใจดี ตำบลใจดีวัดทะลอก ตำบลใจดีวัดภูมิศาลา ตำบลใจดีวัดระกา ตำบลใจดีวัดรัมมณ๊วาส ตำบลใจดีวัดลำภู ตำบลใจดีวัดเสลาเหนือ ตำบลใจดีวัดกระโพธิ์ช่างหม้อ ตำบลดองกำเม็ดวัดกันจาน ตำบลดองกำเม็ดวัดดองกำเม็ด ตำบลดองกำเม็ดวัดบ้านบึง ตำบลดองกำเม็ดวัดกะกำ  ตำบลตะเคียนวัดจันลม ตำบลตะเคียนวัดตะเคียน ตำบลตะเคียนวัดหนองกาด ตำบลตะเคียนวัดเคาะ ตำบลตาอุดวัดตาอุด ตำบลตาอุดวัดบ้านตรอย ตำบลตาอุดวัดกวางขาว ตำบลนิคมพัฒนาวัดค่ายนิคม ตำบลนิคมพัฒนาวัดนิคมสายเอก ตำบลนิคมพัฒนาวัดโคกตาล ตำบลปรือใหญ่วัดตะเคียนราม ตำบลปรือใหญ่วัดตาเบ๊าะเกษมงคล ตำบลปรือใหญ่วัดปรือคัน ตำบลปรือใหญ่วัดปรือใหญ่ ตำบลปรือใหญ่วัดระเบาะ ตำบลปรือใหญ่วัดเขวิก ตำบลสะเดาใหญ่วัดสำโรงสูง ตำบลสะเดาใหญ่วัดกระโพธิ์เริงรมย์ ตำบลสำโรงตาเจ็นวัดขนุน ตำบลโสนวัดโสน ตำบลโสนวัดหนองคล้า ตำบลโสนวัดอาวอย ตำบลโสนวัดตาดม ตำบลห้วยใต้วัดบ้านแขว ตำบลห้วยใต้วัดปราสาทใต้ ตำบลห้วยใต้วัดสมบูรณ์ ตำบลห้วยใต้วัดกลาง ตำบลห้วยเหนือวัดเขียนบูรพาราม ตำบลห้วยเหนือวัดเจ็กโพธิ์พฤกษ์ ตำบลห้วยเหนือวัดชำแระ ตำบลห้วยเหนือวัดชำแระกลาง ตำบลห้วยเหนือวัดไทยเทพนิมิต ตำบลห้วยเหนือวัดบกจันทร์นคร ตำบลห้วยเหนือวัดบ้านแทรง ตำบลห้วยเหนือวัดสะอาง ตำบลห้วยเหนือวัดเสลานาก้อก ตำบลห้วยเหนือวัดบ้านศาลา ตำบลหัวเสือวัดบ้านสวงษ์  ตำบลหัวเสือวัดสระบานสนวน ตำบลหัวเสือวัดสำโรงตาเจ็น ตำบลหัวเสือวัดห้วยสระภูมิ ตำบลหัวเสือวัดหัวเสือ ตำบลหัวเสือวัดป่าหนองโพธิ์ ตำบลโสนวัดกระเบาเดื่อ ตำบลกระหวันวัดกระหวัน ตำบลกระหวันวัดกันจด ตำบลกระหวันวัดจะเนียว ตำบลกระหวันวัดบ้านเดื่อ ตำบลกระหวันวัดโพธิ์น้อย ตำบลกระหวันวัดระหาร ตำบลกระหวันวัดกันทรอมใต้ ตำบลกันทรอมวัดกันทรอมอุดม ตำบลกันทรอมวัดตาเอก ตำบลกันทรอมวัดขุนหาญ ตำบลขุนหาญวัดโคกระเวียง ตำบลขุนหาญวัดบ้านดู่ ตำบลขุนหาญวัดโพธิ์กระสังข์ ตำบลขุนหาญวัดสะดำ ตำบลขุนหาญวัดกระเบากันตรวจ ตำบลโนนสูงวัดกันตรวจ ตำบลโนนสูงวัดโนนสูงวนาราม ตำบลโนนสูงวัดบ้านด่าน ตำบลโนนสูงวัดบ้านนา ตำบลโนนสูงวัดหนองบัว ตำบลโนนสูงวัดตาปรก ตำบลบักดองวัดบักดอง ตำบลบักดองวัดปราสาทศรี ตำบลบักดองวัดสำโรงเกียรติ ตำบลบักดองวัดหลักหิน ตำบลบักดองวัดดอนข่า ตำบลพรานวัดทุ่งเลน ตำบลพรานวัดม่วงแยก ตำบลพรานวัดสุพรรณรัตน์  ตำบลพรานวัดโคกพยอม ตำบลโพธิ์กระสังข์วัดไตรราษฎร์สามัคคี ตำบลโพธิ์กระสังข์วัดกระมัล ตำบลโพธิ์วงศ์วัดบ้านตาหมื่น ตำบลโพธิ์วงศ์วัดบ้านตาหมื่น ตำบลโพธิ์วงศ์วัดโพธิ์วงศ์ ตำบลโพธิ์วงศ์วัดบ้านปุน ตำบลไพรวัดบ้านพอก ตำบลไพรวัดบ้านไพร ตำบลไพรวัดอรุณสว่าง ตำบลไพรวัดกุดนาแก้ว ตำบลภูฝ้ายวัดกระทิง ตำบลสิวัดบ้านสิ ตำบลสิวัดศรีขุนหาญ ตำบลสิวัดศิวาลัย ตำบลสิวัดป่าบ้านด่าน ตำบลโนนสูงวัดซำตาโตง ตำบลพรานวัดทับทิมสยาม 07 ตำบลบักดองวัดโนนสว่าง ตำบลเขินวัดโนนหนองสิม ตำบลเขินวัดบ้านเขิน ตำบลเขินวัดบ้านสบาย ตำบลเขินวัดป่าดงบก ตำบลเขินวัดตองปิด ตำบลตองปิดวัดบัวระรมย์ ตำบลตองปิดวัดบ้านกะวัน ตำบลตองปิดวัดบ้านงิ้ว ตำบลตองปิดวัดยางน้อย ตำบลตองปิดวัดลุมพุก ตำบลตองปิดวัดสวนกล้วย ตำบลตองปิดวัดน้ำเกลี้ยง ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดบ้านคูบ ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดลุมภู ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดสะเต็ง ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดสะพุง ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดหนองนาเวียง ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดหนองแวง ตำบลน้ำเกลี้ยงวัดจินดาราม ตำบลรุ่งระวีวัดหนองแลง ตำบลรุ่งระวีวัดขี้เหล็ก ตำบลละเอาะวัดเตาเหล็ก ตำบลละเอาะวัดทุ่งสว่าง ตำบลละเอาะวัดโนนงาม ตำบลละเอาะวัดบ้านรุ่ง ตำบลละเอาะวัดบ้านแวด ตำบลละเอาะวัดละเอาะ ตำบลละเอาะวัดหนองพะแนง ตำบลละเอาะวัดทักษิณธรรมนิเวศน์ ตำบลโนนค้อวัดบ้านโนนค้อ ตำบลโนนค้อวัดบ้านโนนคูณ ตำบลโนนค้อวัดบ้านหนองจิก ตำบลโนนค้อวัดบ้านหนองมะเกลือ ตำบลโนนค้อวัดป่าพุทธศิลา ตำบลโนนค้อวัดบ้านแดง ตำบลบกวัดบ้านบก ตำบลบกวัดบ้านโปร่ง ตำบลบกวัดบ้านเหล่าเสน ตำบลบกวัดผักขย่าน้อย ตำบลบกวัดหนองดินดำ ตำบลบกวัดหัวเหล่า ตำบลบกวัดทุ่งรวงทอง ตำบลโพธิ์วัดบ้านผักขย่าใหญ่ ตำบลโพธิ์วัดบ้านโพธิ์ ตำบลโพธิ์วัดบ้านหนองปลาเข็ง ตำบลโพธิ์วัดบ้านก้อนเส้า ตำบลหนองกุงวัดบ้านโคกสะอาด  ตำบลหนองกุงวัดบ้านหนองกุง ตำบลหนองกุงวัดบ้านหนองแวง ตำบลหนองกุงวัดป่าสันติสุข ตำบลหนองกุงวัดบ้านเวาะ ตำบลเหล่ากวางวัดบ้านหนองสนม ตำบลเหล่ากวางวัดบ้านหยอด ตำบลเหล่ากวางวัดป่าสุขวราราม ตำบลบึงบูรพ์วัดวิสุทธิโสภณ ตำบลบึงบูรพ์วัดศรีบึงบูรพ์ ตำบลบึงบูรพ์วัดโนนลาน ตำบลเป๊าะวัดบ้านค้อ ตำบลเป๊าะวัดบ้านหาด ตำบลเป๊าะวัดม่วง ตำบลเป๊าะวัดหนองคู ตำบลเป๊าะวัดหนองคูใหญ่ ตำบลเป๊าะวัดหมากยาง ตำบลเป๊าะวัดโนนสำโรง ตำบลท่าคล้อวัดบ้านคำสะอาด ตำบลท่าคล้อวัดบ้านดอนเขียว ตำบลท่าคล้อวัดป่าเบญจลักษ์ ตำบลเสียววัดหนองเลิง ตำบลเสียววัดเขวาธะนัง ตำบลหนองงูเหลือมวัดเสรีพัฒนา ตำบลหนองหว้าวัดโพธิ์ราษฎร์สามัคคี ตำบลหนองฮางวัดหนองงูเหลือมใต้ ตำบลหนองงูเหลือมวัดเกาะกระโพธิ์ ตำบลกู่วัดบ้านกะดึ ตำบลกู่วัดบ้านกู่ ตำบลกู่วัดบ้านพอก ตำบลกู่วัดปรางค์กู่ ตำบลกู่วัดโสนโพธาราม ตำบลกู่วัดโนนดู่ ตำบลดู่วัดหนองคูอาวอย ตำบลดู่วัดหนองหิน ตำบลดู่วัดนาครินทร์ ตำบลตูมวัดบ้านตูม ตำบลตูมวัดบ้านบึง ตำบลตูมวัดบ้านโป่ง ตำบลพิมายวัดพิมาย ตำบลพิมายวัดโพธิ์สามัคคี ตำบลพิมายวัดระกา ตำบลพิมายวัดศรีปรางค์กู่ ตำบลพิมายวัดสนาย ตำบลพิมายวัดกอกหวาน ตำบลโพธิ์ศรีวัดโคกสูง ตำบลโพธิ์ศรีวัดดอนเหลือม ตำบลโพธิ์ศรีวัดนาดี ตำบลโพธิ์ศรีวัดนาวา ตำบลโพธิ์ศรีวัดบ้านสนวน ตำบลโพธิ์ศรีวัดโพธิ์ศรี ตำบลโพธิ์ศรีวัดศรีประชาสามัคคี ตำบลโพธิ์ศรีวัดหนองตลาด ตำบลโพธิ์ศรีวัดกระต่ายด่อน ตำบลสมอวัดจานโง ตำบลสมอวัดดอนหลี่ ตำบลสมอวัดปราสาททามจาน ตำบลสมอวัดระหาร ตำบลสมอวัดสมอ ตำบลสมอวัดสวาย ตำบลสวายวัดขอนแต้ ตำบลสำโรงปราสาทวัดบ้านหว้าน ตำบลสำโรงปราสาทวัดโพธิ์ศรีสมโภช ตำบลสำโรงปราสาทวัดสำโรงปราสาท ตำบลสำโรงปราสาทวัดหนองแคน ตำบลสำโรงปราสาทวัดหนองนา ตำบลสำโรงปราสาทวัดกำแมด ตำบลหนองเชียงทูนวัดมัคกา ตำบลหนองเชียงทูนวัดศาลา ตำบลหนองเชียงทูนวัดศิริสว่าง ตำบลหนองเชียงทูนวัดหนองคูขาม ตำบลหนองเชียงทูนวัดหนองเชียงทูน ตำบลหนองเชียงทูนวัดหนองระนาม ตำบลหนองเชียงทูนวัดบ้านแขม ตำบลหนองเชียงทูนวัดกระแซง ตำบลตำแยวัดหนองเม็ก ตำบลตำแยวัดโนนพยอม ตำบลพยุห์วัดบ้านบก ตำบลหนองค้าวัดโพธิ์น้อย ตำบลหนองค้าวัดกลางประชาสรรค์ ตำบลโดดวัดพระธาตุศรีโสภณ ตำบลผือใหญ่วัดบ้านเสียว ตำบลเสียววัดป่าไผ่สามัคคี ตำบลเสียววัดป่าโพธิ์ศรีสุวรรณ ตำบลเสียววัดโคนแดง ตำบลดินแดงวัดดินแดง ตำบลดินแดงวัดศิลาวราราม ตำบลดินแดงวัดหนองระเยียว ตำบลดินแดงวัดหนองอารีย์ ตำบลดินแดงวัดอาหวดประชาสามัคคี ตำบลดินแดงวัดคูสี่แจ ตำบลปราสาทเยอวัดประอาง ตำบลปราสาทเยอวัดปราสาทเยอใต้ ตำบลปราสาทเยอวัดปราสาทเยอเหนือ ตำบลปราสาทเยอวัดโพนปลัด ตำบลปราสาทเยอวัดจังกระดาน ตำบลไพรบึงวัดบ้านคอก ตำบลไพรบึงวัดบ้านทุ่ม ตำบลไพรบึงวัดบ้านโพง ตำบลไพรบึงวัดไพรบึง ตำบลไพรบึงวัดมะขาม ตำบลไพรบึงวัดสวาย ตำบลไพรบึงวัดชำแระ ตำบลสำโรงพลันวัดบ้านไทร ตำบลสำโรงพลันวัดปุดเนียม ตำบลสำโรงพลันวัดสำโรงพลัน ตำบลสำโรงพลันวัดพะแวะ ตำบลสุขสวัสดิ์วัดสลักใด ตำบลสุขสวัสดิ์วัดหนองอิไทย ตำบลสุขสวัสดิ์วัดอัมพวันธาราราม ตำบลละลมวัดละลม ตำบลละลมวัดนกยูง ตำบลห้วยติ๊กชูวัดระเบาะ ตำบลตะเคียนรามวัดตะเคียนราม ตำบลตะเคียนรามวัดบ้านขะยูง ตำบลห้วยตามอญวัดตาโกน ตำบลตาโกนวัดบ้านแกงเลี้ยว ตำบลตาโกนวัดบ้านแดง ตำบลตาโกนวัดบ้านแดง ตำบลตาโกนวัดปลาซิว ตำบลตาโกนวัดเก็บงา ตำบลเมืองจันทร์วัดบ้านทุ่ม ตำบลเมืองจันทร์วัดเมืองจันทร์ ตำบลเมืองจันทร์วัดหนองแคนใหญ่ ตำบลเมืองจันทร์วัดคูซอด ตำบลคูซอดวัดโนนทราย ตำบลคูซอดวัดบ้านแดง ตำบลคูซอดวัดบ้านเวาะ ตำบลคูซอดวัดสว่างอารมณ์ ตำบลคูซอดวัดสิมเก่า ตำบลคูซอดวัดดงบัง ตำบลจานวัดบ้านจาน ตำบลจานวัดหนองคู ตำบลจานวัดเหล่ายอด ตำบลจานวัดบ้านซำ ตำบลซำวัดบ้านแทง ตำบลซำวัดบ้านโพธิ์ ตำบลซำวัดบ้านเวียง ตำบลซำวัดบ้านหลุบ ตำบลซำวัดหนองแคน ตำบลซำวัดตะดอบ ตำบลตะดอบวัดนาสูง ตำบลตะดอบวัดบ้านเปือย ตำบลตะดอบวัดโพธิ์งาม ตำบลตะดอบวัดหนองเทา ตำบลตะดอบวัดตำแย ตำบลตำแยวัดขมิ้น ตำบลทุ่มวัดทุ่ม ตำบลทุ่มวัดโนนแกด ตำบลทุ่มวัดหนองม่วง ตำบลทุ่มวัดหางว่าว ตำบลทุ่มวัดขามทอง ตำบลน้ำคำวัดน้ำคำ ตำบลน้ำคำวัดบ้านง้อ ตำบลน้ำคำวัดประชาสามัคคี ตำบลน้ำคำวัดสว่างอารมณ์ ตำบลน้ำคำวัดสุขสวาทอารมณ์ ตำบลน้ำคำวัดแสงอรุณ ตำบลน้ำคำวัดหนองคำ ตำบลน้ำคำวัดหนองโน ตำบลน้ำคำวัดหัวนา ตำบลน้ำคำวัดโนนเพ็ก ตำบลโนนเพ็กวัดบ้านค้อ ตำบลโนนเพ็กวัดโพธิ์ศรี ตำบลโนนเพ็กวัดศรีกรุง ตำบลโนนเพ็กวัดหนองคล้า ตำบลโนนเพ็กวัดหนองจิก ตำบลโนนเพ็กวัดหนองสังข์ ตำบลบุสูงวัดคูเมือง ตำบลพยุห์วัดพยุห์ ตำบลพยุห์วัดหนองทุ่ม ตำบลพยุห์วัดหนองรัง ตำบลพยุห์วัดหนองหว้า ตำบลพยุห์วัดเปือย ตำบลพรหมสวัสดิ์วัดสำโรง ตำบลพรหมสวัสดิ์วัดเสมอใจ ตำบลพรหมสวัสดิ์วัดหนองเตย ตำบลพรหมสวัสดิ์วัดกลางสุนทราวาส ตำบลโพธิ์วัดโนนจาน ตำบลโพธิ์วัดพานทา ตำบลโพธิ์วัดโพธิ์ ตำบลโพธิ์วัดศรีมิ่งเมือง ตำบลโพธิ์วัดหนองตะมะ ตำบลโพธิ์วัดบ้านกอก ตำบลโพนเขวาวัดโพนเขวา ตำบลโพนเขวาวัดหนองเข็ง  ตำบลโพนเขวาวัดหนองแวง ตำบลโพนเขวาวัดเหล่าแค ตำบลโพนเขวาวัดโพนค้อ ตำบลโพนค้อวัดเลียบบูรพาราม  ตำบลเมืองใต้วัดมหาพุทธาราม ตำบลเมืองเหนือวัดโนนแย้ ตำบลหญ้าปล้องวัดโนนสำนัก ตำบลหญ้าปล้องวัดบ้านหอย ตำบลหญ้าปล้องวัดบ้านเอก ตำบลหญ้าปล้องวัดเพียนาม ตำบลหญ้าปล้องวัดวังไฮ ตำบลหญ้าปล้องวัดสร้างเรือง ตำบลหญ้าปล้องวัดหญ้าปล้อง ตำบลหญ้าปล้องวัดหนองไผ่ ตำบลหญ้าปล้องวัดโนนดั่ง ตำบลหนองแก้ววัดโนนอีปัง ตำบลหนองแก้ววัดบัวเตย ตำบลหนองแก้ววัดสำโรง ตำบลหนองแก้ววัดหนองแก้ว ตำบลหนองแก้ววัดคูเมือง ตำบลหนองครกวัดหนองกิโล ตำบลหนองครกวัดหนองครก ตำบลหนองครกวัดหนองสองห้อง ตำบลหนองครกวัดหนองสาด ตำบลหนองครกวัดบ้านก่อ ตำบลหนองไฮวัดโพนแดง ตำบลหนองไฮวัดหนองไฮ ตำบลหนองไฮวัดก้านเหลือง ตำบลหมากเขียบวัดนิคมศีลาราม ตำบลหมากเขียบวัดบ้านกลาง ตำบลหมากเขียบวัดยางกุด ตำบลหมากเขียบวัดหมากเขียบ ตำบลหมากเขียบวัดบ้านแดง ตำบลจานวัดโนนสว่าง ตำบลพรหมสวัสดิ์วัดป่าโนนทราย ตำบลโพธิ์วัดกุดโง้ง ตำบลโพนข่าวัดบ้านกุดโง้ง ตำบลโพนข่าวัดบ้านบก ตำบลโพนข่าวัดโพนข่า ตำบลโพนข่าวัดป่าศรีสำราญ ตำบลหนองครกวัดยางเครือ ตำบลกุดเมืองฮามวัดกุดเมืองฮาม ตำบลคอนกามวัดค้อทอง ตำบลคอนกามวัดคอนกาม ตำบลคอนกามวัดบ้านแก้ง ตำบลคอนกามวัดโนนคูณ ตำบลโนนคูณวัดโนนดู่ ตำบลโนนคูณวัดโนนติ้ว ตำบลโนนคูณวัดศรีสว่าง ตำบลโนนคูณวัดหนองหอย ตำบลโนนคูณวัดเขวาน้อย ตำบลยางชุมน้อยวัดจอมพระ ตำบลยางชุมน้อยวัดธาตุบึงบอน ตำบลยางชุมน้อยวัดโนนสูง ตำบลยางชุมน้อยวัดยางชุมน้อย ตำบลยางชุมน้อยวัดดินดำ ตำบลลิ้นฟ้าวัดผักขะ ตำบลลิ้นฟ้าวัดยางชุมใหญ่ ตำบลลิ้นฟ้าวัดลิ้นฟ้า ตำบลลิ้นฟ้าวัดบ้านกุง ตำบลกุงวัดบ้านเกิ้ง ตำบลกุงวัดบ้านซ่ง ตำบลกุงวัดบ้านแต้ ตำบลกุงวัดมะหลี่ ตำบลกุงวัดเมืองเก่า ตำบลกุงวัดสงยาง ตำบลกุงวัดแคนใหญ่ ตำบลคลีกลิ้งวัดโจดนาห่อม ตำบลคลีกลิ้งวัดบ้านเดื่อ ตำบลคลีกลิ้งวัดบ้านโพธิ์ ตำบลคลีกลิ้งวัดศรีมงคล  ตำบลคลีกลิ้งวัดจิกสังข์ทอง ตำบลจิกสังข์ทองวัดบ้านเชือก ตำบลจิกสังข์ทองวัดโพธาราม ตำบลจิกสังข์ทองวัดมะพัก ตำบลจิกสังข์ทองวัดสะคาม ตำบลจิกสังข์ทองวัดดงแคง ตำบลด่านวัดทับส่วย ตำบลด่านวัดบ้านด่าน ตำบลด่านวัดหนองบัวคง ตำบลด่านวัดหลักด่าน ตำบลด่านวัดกระเดา  ตำบลดู่วัดดอนขี้มอด ตำบลดู่วัดดอนม่วง ตำบลดู่วัดบ้านกอย ตำบลดู่วัดบ้านครั่ง ตำบลดู่วัดบ้านดู่ ตำบลดู่วัดสุขเกษม ตำบลดู่วัดบัวหุ่ง ตำบลบัวหุ่งวัดบ้านหน้องกก ตำบลบัวหุ่งวัดบ้านห้วย ตำบลบัวหุ่งวัดโพธิ์ศรีหนองกก ตำบลบัวหุ่งวัดศรีสุมังบัวหุ่ง ตำบลบัวหุ่งวัดแสนสุขโนนตุ่น ตำบลบัวหุ่งวัดหัวขัว ตำบลบัวหุ่งวัดอีหนา ตำบลบัวหุ่งวัดคูสระ ตำบลไผ่วัดบ้านด่าน ตำบลไผ่วัดบ้านไผ่ ตำบลไผ่วัดบ้านเมี่ยง ตำบลไผ่วัดสร้างแก้ว ตำบลไผ่วัดสร้างปี่ ตำบลไผ่วัดหนองดุม ตำบลไผ่วัดหนองยาง ตำบลไผ่วัดกลาง ตำบลเมืองคงวัดกัลยาโฆสิตาราม ตำบลเมืองคงวัดใต้ ตำบลเมืองคงวัดเมืองคง ตำบลเมืองคงวัดดวนน้อย ตำบลเมืองแคนวัดบ้านแสง ตำบลเมืองแคนวัดเมืองแคนน้อย ตำบลเมืองแคนวัดเมืองแคนใหญ่ ตำบลเมืองแคนวัดยางใหญ่ ตำบลเมืองแคนวัดท่าสว่างอารมณ์ ตำบลส้มป่อยวัดบ้านโก ตำบลส้มป่อยวัดบ้านโง้ง ตำบลส้มป่อยวัดบึงหมอก ตำบลส้มป่อยวัดส้มป่อยน้อย ตำบลส้มป่อยวัดส้มป่อยใหญ่ ตำบลส้มป่อยวัดหนองศาลา ตำบลสร้างปี่วัดหนองสวง ตำบลสร้างปี่วัดดอนงูเหลือม ตำบลหนองแควัดบ้านตัง ตำบลหนองแควัดบ้านผึ้ง ตำบลหนองแควัดปลาขาว ตำบลหนองแควัดเพียมาตร ตำบลหนองแควัดมะยาง ตำบลหนองแควัดหนองแค ตำบลหนองแควัดคอนไม้งาม ตำบลหนองหมีวัดแสนแก้ว ตำบลหนองหมีวัดหนองหมี ตำบลหนองหมีวัดหัวดง ตำบลหนองหมีวัดเห็ดผึ่งหนองก่าม ตำบลหนองหมีวัดโกทา ตำบลหนองอึ่งวัดโต่งโต้น ตำบลหนองอึ่งวัดนาแปะ ตำบลหนองอึ่งวัดบ้านเปือย ตำบลหนองอึ่งวัดฮ่องข่า ตำบลหนองอึ่งวัดน้ำอ้อมน้อย ตำบลหว้านคำวัดบ้านหว้าน ตำบลหว้านคำวัดหนองโง้ง ตำบลหว้านคำวัดหนองปะอุง ตำบลหว้านคำวัดป่าบ้านบาก ตำบลหนองอึ่งวัดดวนใหญ่ ตำบลดวนใหญ่วัดนิวาสสุวรรณราม ตำบลดวนใหญ่วัดบ้านสมัด ตำบลดวนใหญ่วัดศิริโภคาราม ตำบลดวนใหญ่วัดเจ้าทุ่ง ตำบลทุ่งสว่างวัดป่าดู่ ตำบลทุ่งสว่างวัดดงยาง ตำบลธาตุวัดทางสาย ตำบลธาตุวัดบ้านธาตุ ตำบลธาตุวัดสว่างศิริสำราญ ตำบลธาตุวัดหนองกันจอ ตำบลธาตุวัดหนองกันจอ ตำบลธาตุวัดหนองโตน ตำบลธาตุวัดนิคมซอย 3 ตำบลบ่อแก้ววัดนิคมห้วยคล้า ตำบลบ่อแก้ววัดบ่อแก้ว ตำบลบ่อแก้ววัดหนองแคน ตำบลบ่อแก้ววัดหนองไผ่ ตำบลบ่อแก้ววัดกะเอิน ตำบลบุสูงวัดขุมคำ ตำบลบุสูงวัดบ้านหัววัว ตำบลบุสูงวัดโพธิ์สว่าง ตำบลบุสูงวัดศรีโพนดวน ตำบลบุสูงวัดหนองแคน ตำบลบุสูงวัดบ้านทุ่ง ตำบลวังหินวัดกบิลนิมิต ตำบลศรีสำราญวัดโพนยาง ตำบลศรีสำราญวัดราษฏร์ทรงธรรม ตำบลศรีสำราญวัดหนองคู ตำบลศรีสำราญวัดหนองทุ่ม ตำบลศรีสำราญวัดเห็นอ้ม ตำบลศรีสำราญวัดทุ่งสว่าง ตำบลตูมวัดบ้านจอก ตำบลตูมวัดบ้านตูม ตำบลตูมวัดบ้านไฮ ตำบลตูมวัดสะพุง ตำบลตูมวัดจันทาราม ตำบลพิงพวยวัดโพธิ์พระองค์ ตำบลพิงพวยวัดศรีรัตนาราม ตำบลพิงพวยวัดเกียรติแก้วสามัคคี ตำบลศรีแก้ววัดตาเหมา ตำบลศรีแก้ววัดศรีแก้ว ตำบลศรีแก้ววัดศรีตระกาจ ตำบลศรีแก้ววัดสำโรงระวี ตำบลศรีแก้ววัดหนองแคน ตำบลศรีแก้ววัดหนองรุง ตำบลศรีแก้ววัดโนนแก ตำบลศรีโนนงามวัดโนนงาม ตำบลศรีโนนงามวัดอุภัยคาม ตำบลศรีโนนงามวัดอุภัยคาม ตำบลศรีโนนงามวัดตายู ตำบลสระเยาว์วัดบ้านขนาด ตำบลสระเยาว์วัดสระเยาว์ ตำบลสระเยาว์วัดสลับ ตำบลสระเยาว์วัดหนองบัวทอง ตำบลสระเยาว์วัดไผ่งามสามัคคี ตำบลสะพุงวัดกระหวัน ตำบลเสื่องข้าววัดจานบัว ตำบลเสื่องข้าววัดเสื่องข้าว ตำบลเสื่องข้าววัดหนองปิงโปง ตำบลเสื่องข้าววัดหนองบัว ตำบลศรีแก้ววัดศรีห้วยทับทัน ที่ตั้งบ้านหนองสิมน้อย ตำบลห้วยทับทัน  เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดปราสาท ที่ตั้งบ้านโนนธาตุ ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดสร้างเรือ ที่ตั้งบ้านสร้างเรือ  ตำบลห้วยทับทัน  เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดหว้าระหุ่ง ที่ตั้งบ้านระหุ่ง ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดปะโด๊ะ ที่ตั้งบ้านปะโด๊ะ ตำบลปราสาท  เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดหนองสิมน้อย ที่ตั้งบ้านหนองสิมน้อย ตำบลห้วยทับทัน  เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดบ้านพะเนา ที่ตั้งบ้านพะเนา ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทวัดศิริบุญญาวาส ที่ตั้งบ้านศาลากัลป์พฤกษ์ ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลห้วยทับทัน-ปราสาทที่พักสงฆ์ศรีบูรพาราม ที่ตั้งบ้านกอเลา ตำบลปราสาทที่พักสงฆ์กะทิ ที่ตั้งบ้านกะทิ ตำบลปราสาทที่พักสงฆ์หนองนา ที่ตั้งบ้านหนองนา ตำบลปราสาทวัดกล้วยกว้าง ที่ตั้งบ้านกล้วยกว้าง ตำบลกล้วยกว้างวัดบุยาว ตำบลกล้วยกว้างวัดพอกนาดี ตำบลกล้วยกว้างวัดไพรพะยอม ตำบลกล้วยกว้างวัดไฮใหญ่ ตำบลกล้วยกว้างวัดขามใหญ๋ ตำบลกล้วยกว้างสำนักสงฆ์พุทธอุทยานสถานธรรมดอนแก้ว  ที่ตั้งบ้านโนนสำโรง ตำบลกล้วยกว้างวัดจานแสนไชย ตำบลจานแสนไชยวัดนานวน ตำบลจานแสนไชยวัดบ้านผือ ตำบลจานแสนไชยวัดพะวร ตำบลจานแสนไชยวัดหนองแคน ตำบลจานแสนไชยวัดกระสังข์ ตำบลผักไหมวัดนาทุ่ง ตำบลผักไหมวัดบ้านชาด-ห่องน้อย ตำบลผักไหมวัดผักไหมใหญ่ ตำบลผักไหมวัดบ้านหาด ตำบลผักไหมวัดไพรพะเนาว์ ตำบลผักไหมวัดป่านาทุ่งเหนือ ตำบลผักไหมที่พักสงฆ์บ้านกระเต็ล ที่ตั้งบ้านกระเต็ล ตำบลผักไหมที่พักสงฆ์บ้านหนองลุง ที่ตั้งบ้านหนองลุง ตำบลผักไหมวัดชัยสว่าง  ที่ตั้งบ้านจังเอิน ตำบลเมืองหลวงวัดบ้านอ้อ ตำบลเมืองหลวงวัดเมืองน้อย ตำบลเมืองหลวงวัดเมืองหลวง ตำบลเมืองหลวงวัดหนองสะมอน ตำบลเมืองหลวงวัดบ้านโทะ ตำบลเมืองหลวงวัดห้วยยาง ตำบลเมืองหลวงที่พักสงฆ์ป่าดอนใต้ ที่ตั้งบ้านเมืองหลวง ตำบลเมืองหลวงวัดประชารังสรรค์ ที่ตั้งบ้านห้วยทับทัน-ฝั่งธน ตำบลห้วยทับทัน เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลปราสาทวัดหนองสิมใหญ่ ที่ตั้งบ้านหนองสิมใหญ่ ตำบลห้วยทับทัน เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลปราสาทวัดขะยูง ที่ตั้งบ้านขะยูง ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลปราสาทวัดหนองฮะ ที่ตั้งบ้านหนองฮะ ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลปราสาทวัดหนองอาคูณ ที่ตั้งบ้านหนองอาคูณ ตำบลปราสาท เขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลปราสาทวัดกงพาน ตำบลก้านเหลืองวัดขนวน ตำบลก้านเหลืองวัดธาตุน้อย ตำบลก้านเหลืองวัดโพธิ์ศรีก้านเหลือง ตำบลก้านเหลืองวัดศรีแก้ว ตำบลก้านเหลืองวัดสว่างกงพาน ตำบลก้านเหลืองวัดหนองเหล็ก ตำบลก้านเหลืองวัดอ้อมแก้ว ตำบลก้านเหลืองวัดบ้านค้อ ตำบลกำแพงวัดสระกำแพงใหญ่ ตำบลกำแพงวัดสระภู ตำบลกำแพงวัดสร้างเรือ ตำบลกำแพงวัดหนองเต่า ตำบลกำแพงวัดกระเบา ตำบลขะยูงวัดขะยูง ตำบลขะยูงวัดเทพปราสาท ตำบลขะยูงวัดบ้านกลาง ตำบลขะยูงวัดโพนเมือง ตำบลขะยูงวัดหนองแคน ตำบลขะยูงวัดหนองยาง ตำบลขะยูงวัดโนนกลาง ตำบลแข้วัดบ้านแข้ ตำบลแข้วัดบ้านโนน ตำบลแข้วัดอะลาง ตำบลแข้วัดจำปาโนนสูง ตำบลแขมวัดทองเทพ ตำบลแขมวัดโนนสาย ตำบลแขมวัดบ้านแขม ตำบลแขมวัดบ้านเดื่อ ตำบลแขมวัดบ้านโนน ตำบลแขมวัดบ้านผือ ตำบลแขมวัดบ้านเหงียง ตำบลแขมวัดโพนทอง ตำบลแขมวัดสุทธิเทพวราราม ตำบลแขมวัดหนองแปน ตำบลแขมวัดหนองใหญ่สีดาราม ตำบลแขมวัดบ้านกระจ๊ะ ตำบลโคกหล่ามวัดบ้านแสง ตำบลโคกหล่ามวัดบ้านเหงี่ยง ตำบลโคกหล่ามวัดบ้านโดด  ตำบลโดดวัดปลาเดิด ตำบลโดดวัดหนองกกยูง ตำบลโดดวัดหนองหงอก ตำบลโดดวัดหนองเหล็ก ตำบลโดดวัดหนองเหล็ก ตำบลโดดวัดเกษมสุข ตำบลตาเกษวัดทุ่งสว่าง ตำบลตาเกษวัดยางน้อย ตำบลตาเกษวัดหนองลุง ตำบลตาเกษวัดบ้านแต้ ตำบลแต้วัดบ้านม่วง ตำบลแต้วัดม่วง ตำบลแต้วัดบ้านโคก ตำบลทุ่งไชยวัดบ้านทุ่งไชย  ตำบลทุ่งไชยวัดบ้านยาง ตำบลทุ่งไชยวัดโพธิ์ศรีโคกจาน ตำบลทุ่งไชยวัดแสนคูณ ตำบลทุ่งไชยวัดซุงงู ตำบลปะอาววัดบ้านดู่ ตำบลปะอาววัดบ้านฝาง ตำบลปะอาววัดบ้านพลับ ตำบลปะอาววัดบ้านห่อง ตำบลปะอาววัดปะหละ ตำบลปะอาววัดปะอาว ตำบลปะอาววัดโนนใหญ่ ตำบลโพธิ์ชัยวัดบ้านดง ตำบลโพธิ์ชัยวัดบ้านโต๊ะ ตำบลโพธิ์ชัยวัดบ้านบอน ตำบลโพธิ์ชัยวัดบ้านสมอ ตำบลโพธิ์ชัยวัดโพธิ์ชัย ตำบลโพธิ์ชัยวัดสะเดา ตำบลโพธิ์ชัยวัดขี้เหล็ก ตำบลรังแร้งวัดไตรมาศ ตำบลรังแร้งวัดบ้านค้อ ตำบลรังแร้งวัดบ้านชำ ตำบลรังแร้งวัดบ้านนกเจ่า ตำบลรังแร้งวัดบ้านโนน ตำบลรังแร้งวัดบ้านเพ็ก ตำบลรังแร้งวัดรังแร้ง ตำบลรังแร้งวัดธรรมมะประชาสันติ ตำบลสระกำแพงใหญ่วัดบ้านตลาด ตำบลสำโรงวัดป่าบ้านแก ตำบลสำโรงวัดยางเอือด ตำบลสำโรงวัดศรีอุทุมพร ตำบลสำโรงวัดส้มป่อยน้อย ตำบลสำโรงวัดสวนฝ้าย ตำบลสำโรงวัดสำโรงใหญ่ ตำบลสำโรงวัดบ้านแก่น ตำบลเสียววัดบ้านเปลือย ตำบลเสียววัดบ้านผักแว่น ตำบลเสียววัดบ้านสามขา ตำบลเสียววัดบ้านหนองผือ ตำบลเสียววัดบ้านอี่เซ ตำบลเสียววัดป่าเจริญธรรม ตำบลเสียววัดป่าเจริญธรรม ตำบลเสียววัดสามขา ตำบลเสียววัดหนองผือ ตำบลเสียววัดอีเซ ตำบลเสียววัดโซงเลง ตำบลหนองม้าวัดโซงเลง ตำบลหนองม้าวัดบ้านจาน ตำบลหนองม้าวัดหนองม้า ตำบลหนองม้าวัดหนองม้า ตำบลหนองม้าวัดเจริญธรรม ตำบลหนองห้างวัดเจียงวง ตำบลหนองห้างวัดพงพรต ตำบลหนองห้างวัดสำโรงน้อย ตำบลหนองห้างวัดหนองบัว ตำบลหนองห้างวัดหนองหญ้าปล้อง ตำบลหนองห้างวัดหนองห้าง ตำบลหนองห้างวัดนาโนน ตำบลหนองไฮวัดโนนเค็ง ตำบลหนองไฮวัดบ้านก่อหนองหว้า ตำบลหนองไฮวัดบ้านตลาด ตำบลหนองไฮวัดบ้านหนองไฮ ตำบลหนองไฮวัดหนองดีปลี ตำบลหนองไฮวัดค้อยางหล่อ ตำบลหัวช้างวัดบ้านกอก ตำบลหัวช้างวัดบ้านหอย ตำบลหัวช้างวัดป่าบ้านกลาง ตำบลหัวช้างวัดสำโรงน้อย ตำบลหัวช้างวัดหนองหว้า ตำบลหัวช้างวัดหัวช้าง ตำบลหัวช้างวัดโคกกลาง ตำบลอีหล่ำวัดโคกหล่าม ตำบลอีหล่ำวัดโนนดู่ ตำบลอีหล่ำวัดโนนน้อย ตำบลอีหล่ำวัดโนนเปือย ตำบลอีหล่ำวัดโนนยาง ตำบลอีหล่ำวัดบ้านโคกกลางน้อย ตำบลอีหล่ำวัดบ้านจิก ตำบลอีหล่ำวัดบ้านโนนสูง ตำบลอีหล่ำวัดโพธิ์ศรีสุธาราม ตำบลอีหล่ำวัดสร้างแก้ว ตำบลอีหล่ำวัดหนองเหล็ก ตำบลอีหล่ำวัดอี่หล่ำ ตำบลอีหล่ำวัดศรีมงคลรัตนาราม ตำบลโคกจานวัดนานวน ตำบลโคกหล่ามวัดบ้านกุง ตำบลหัวช้างวัดไทย