รายชื่อวัดในจังหวัดสระบุรีวัดพระพุทธบาทราชวรมหาวิหาร  ตำบลขุนโขลน อำเภอพระพุทธบาทวัดเขาแก้ววรวิหาร  ตำบลต้นตาล อำเภอเสาไห้วัดสมุหประดิษฐ์  ตำบลสวนดอกไม้ อำเภอเสาไห้วัดแก่งคอย ตำบลแก่งคอยวัดบ้านม่วง ตำบลแก่งคอยวัดกะเหรี่ยงคอม้า ตำบลชะอมวัดเขาสะท้อนสูง ตำบลชะอมวัดคลองไผ่สามัคคีธรรม ตำบลชะอมวัดตาดใต้ ตำบลชะอมวัดบำรุงธรรม ตำบลชะอมวัดบึงไม้ ตำบลชะอมวัดโคกกรุง ตำบลชำผักแพววัดชำผักแพว ตำบลชำผักแพววัดบ้านดง ตำบลชำผักแพววัดป่าไผ่ ตำบลชำผักแพววัดวังแพ ตำบลชำผักแพววัดสุนทริกาวาส ตำบลชำผักแพววัดเกตุแก้ว ตำบลตาลเดี่ยววัดขอนหอม ตำบลตาลเดี่ยววัดโคกสะอาด ตำบลตาลเดี่ยววัดจำศีล ตำบลตาลเดี่ยววัดตาลเดี่ยว ตำบลตาลเดี่ยววัดนาบุญ ตำบลตาลเดี่ยววัดราษฎร์พัฒนา ตำบลตาลเดี่ยววัดใหม่สามัคคี ตำบลตาลเดี่ยววัดเตาปูน ตำบลเตาปูนวัดบำเพ็ญธรรม ตำบลเตาปูนวัดใหม่โพธิ์งาม ตำบลเตาปูนวัดใหม่โพธิ์งาม ตำบลเตาปูนวัดเขามันธรรมาราม ตำบลทับกวางวัดซับบอน ตำบลทับกวางวัดถ้ำพระโพธิสัตว์ ตำบลทับกวางวัดทับกวาง ตำบลทับกวางวัดบ้านโป่ง ตำบลทับกวางวัดบำเพ็ญบุญ ตำบลทับกวางวัดป่าไผ่ ตำบลทับกวางวัดวาลุการาม ตำบลทับกวางวัดสามัคคีวราราม ตำบลทับกวางวัดสิทธิราช ตำบลทับกวางวัดเขาหินดาด ตำบลท่าคล้อวัดคำใหญ่ ตำบลท่าคล้อวัดถ้ำเต่า ตำบลท่าคล้อวัดถ้ำประกายแก้ว ตำบลท่าคล้อวัดท่าเกวียน ตำบลท่าคล้อวัดท่าคล้อใต้ ตำบลท่าคล้อวัดท่าคล้อเหนือ ตำบลท่าคล้อวัดท่าศาลา ตำบลท่าคล้อวัดท่าสบก ตำบลท่าคล้อวัดหาดสองแคว ตำบลท่าคล้อวัดท่าศรีโพธิ์ใต้ ตำบลท่าตูมวัดท่าศรีโพธิ์เหนือ ตำบลท่าตูมวัดเขาแก้ววนารามล ตำบลท่ามะปรางวัดท่ามะปราง ตำบลท่ามะปรางวัดโป่งมงคล ตำบลท่ามะปรางวัดท่ากระเบา ตำบลบ้านธาตุวัดบ้านธาตุใต้ ตำบลบ้านธาตุวัดบ้านธาตุเหนือ ตำบลบ้านธาตุวัดเขาพระ ตำบลบ้านป่าวัดบ้านช่อง ตำบลบ้านป่าวัดบ้านช่องใต้ ตำบลบ้านป่าวัดบ้านป่า ตำบลบ้านป่าวัดบ้านป่าใต้ ตำบลบ้านป่าวัดป่าเกษม ตำบลบ้านป่าวัดวังกวาง ตำบลบ้านป่าวัดหนองมะค่า ตำบลบ้านป่าวัดแก่งป่าสัก ตำบลสองคอนวัดปรางคล้อ ตำบลสองคอนวัดพระพุทธบาทน้อย ตำบลสองคอนวัดสองคอนกลาง ตำบลสองคอนวัดสองคอนใต้ ตำบลสองคอนวัดสองคอนเหนือ ตำบลสองคอนวัดสีทาใต้ ตำบลสองคอนวัดสีทาเหนือ ตำบลสองคอนวัดหนองน้อย ตำบลสองคอนวัดเขาลาดวนาราม ตำบลห้วยแห้งวัดนาดี ตำบลห้วยแห้งวัดบ้านไร่ ตำบลห้วยแห้งวัดบุใหญ่ ตำบลห้วยแห้งวัดหนองน้ำเขียว ตำบลห้วยแห้งวัดหนองสองห้อง ตำบลห้วยแห้งวัดห้วยคงคาวราวาส ตำบลห้วยแห้งวัดถ้ำเขาเขียว ตำบลหินซ้อนวัดท่าเดื่อ ตำบลหินซ้อนวัดนิคมซอย 25 ตำบลหินซ้อนวัดผังพัฒนาราม ตำบลหินซ้อนวัดสาย 5 ธรรมมงคล ตำบลหินซ้อนวัดหินซ้อนใต้ ตำบลหินซ้อนวัดป่าสว่างบุญ ตำบลชะอมวัดศรีเทพนิมิตวนาราม ตำบลชะอมวัดพระธาตุเจริญธรรม ตำบลทับกวางวัดป่าดงพญาเย็น ตำบลท่าคล้อวัดถ้ำญาณสังวร ตำบลหินซ้อนวัดเขาดิน ตำบลเขาดินพัฒนาวัดถ้ำเจริญสุข ตำบลเขาดินพัฒนาวัดบ้านกอก ตำบลบ้านแก้งวัดประดิษฐ์ธรรม ตำบลบ้านแก้งวัดลาดเขาปูน ตำบลบ้านแก้งวัดสุนันทาราม ตำบลบ้านแก้งวัดสูงยาง ตำบลบ้านแก้งวัดท่าวัว ตำบลผึ้งรวงวัดผึ้งรวง ตำบลผึ้งรวงวัดเพลียขวา ตำบลผึ้งรวงวัดแพะโคก ตำบลผึ้งรวงวัดห้วยหินขาว ตำบลผึ้งรวงวัดโคกดินแดง ตำบลพุแควัดประสิทธิ์พรชัย ตำบลพุแควัดพุแค ตำบลพุแควัดสามัคคีธรรม ตำบลพุแควัดหนองหว้า ตำบลพุแควัดคีรีวง ตำบลหน้าพระลานวัดคุ้งเขาเขียว ตำบลหน้าพระลานวัดซอย 6 ขวา ตำบลหน้าพระลานวัดซอยสิบ ตำบลหน้าพระลานวัดถ้ำวิมานแก้ว ตำบลหน้าพระลานวัดป่าดำรงธรรม ตำบลหน้าพระลานวัดหน้าพระลาน ตำบลหน้าพระลานวัดป่าคา ตำบลห้วยบงวัดมงคลชัยพัฒนา ตำบลห้วยบงวัดสาธุประชาสรรค์ ตำบลห้วยบงวัดหนองม่วง ตำบลห้วยบงวัดห้วยบง ตำบลห้วยบงวัดศรัทธาประชากร ตำบลหน้าพระลานวัดโคกโพธิ์ ตำบลดงตะงาววัดดอนทอง ตำบลดอนทองวัดดอนพุด ตำบลดอนพุดวัดหนองกะทะ ตำบลดอนพุดวัดช้าง  ตำบลบ้านหลวงวัดหนองมน ตำบลบ้านหลวงวัดบ้านรี ตำบลไผ่หลิ่ววัดไผ่หลิ่ว  ตำบลไผ่หลิ่ววัดหลังคาแดง ตำบลไผ่หลิ่ววัดอ้อมแก้ว ตำบลไผ่หลิ่ววัดโคกใหญ่ ตำบลโคกใหญ่วัดหนองนางปุ๋ย ตำบลโคกใหญ่วัดโคกมะขาม ตำบลตลาดน้อยวัดโบสถ์แจ้ง ตำบลตลาดน้อยวัดโพธิ์ทอง ตำบลตลาดน้อยวัดธรรมเสนา ตำบลบางโขมดวัดสารภี ตำบลบางโขมดวัดสุนทรเทพมุนี  ตำบลบางโขมดวัดบางขวัญ ตำบลบ้านครัววัดบ้านครัว ตำบลบ้านครัววัดม่วงน้อย ตำบลบ้านครัววัดมหาโลก  ตำบลบ้านครัววัดบ้านหมอ ตำบลบ้านหมอวัดมะขามเรียง ตำบลไผ่ขวางวัดหนองพันเรือ ตำบลไผ่ขวางวัดโคกงาม ตำบลสร่างโศกวัดบ่อพระอินทร์ ตำบลสร่างโศกวัดปัญจาภิรมย์ ตำบลสร่างโศกวัดราษฎร์บำรุง ตำบลสร่างโศกวัดสร่างโศก ตำบลสร่างโศกวัดโคกเสลา ตำบลหนองบัววัดหนองเขศรีมงคล ตำบลหนองบัววัดหนองคล้า ตำบลหนองบัววัดหนองถ่านใต้ ตำบลหนองบัววัดหนองบัว ตำบลหนองบัววัดโคกกุ่ม ตำบลหรเทพวัดจั่นเสือ ตำบลหรเทพวัดดอนทอง ตำบลหรเทพวัดเขาพลัด ตำบลเขาวงวัดเขาวง ตำบลเขาวงวัดซับชะอม ตำบลเขาวงวัดซับบอน  ตำบลเขาวงวัดบ้านน้อย ตำบลเขาวงวัดเขาบรเพ็ด ตำบลธารเกษมวัดตรีบุญญาราม ตำบลธารเกษมวัดปราสาททรงธรรม ตำบลธารเกษมวัดพุขามหวาน ตำบลธารเกษมวัดสายตรี ตำบลธารเกษมวัดโกมลกิตติ ตำบลนายาววัดซอยสี ตำบลนายาววัดซับครก ตำบลนายาววัดดงมณี ตำบลนายาววัดนายาว ตำบลนายาววัดราษฎร์ศรัทธาธรรม ตำบลพระพุทธบาทวัดสวนมุตโตทัย ตำบลพระพุทธบาทวัดกัลยาณบรรพต ตำบลพุกร่างวัดเทพประทาน ตำบลพุกร่างวัดพุกร่าง ตำบลพุกร่างวัดหนองคณฑี ตำบลพุกร่างวัดหนองสองตอน ตำบลพุกร่างวัดนิคมเขมาราม ตำบลพุคำจานวัดนิคมพัฒนา ตำบลพุคำจานวัดนิคมวาสี ตำบลพุคำจานวัดนุตจรัสวงศาราม ตำบลพุคำจานวัดบ่อวงครุ ตำบลพุคำจานวัดเบญจคีรี ตำบลพุคำจานวัดพรหมประสิทธิ์ ตำบลพุคำจานวัดพุคำจาน ตำบลพุคำจานวัดพุซาง ตำบลพุคำจานวัดหนองกระทุ่ม ตำบลพุคำจานวัดหนองใหญ่ ตำบลพุคำจานวัดตาลเสี้ยน ตำบลหนองแกวัดเนินยาว ตำบลหนองแกวัดประดู่ ตำบลหนองแกวัดศรีอัมพร ตำบลหนองแกวัดส้มป่อย ตำบลหนองแกวัดสวนสำราญ ตำบลหนองแกวัดหนองแก ตำบลหนองแกวัดหนองเครือตาปลา ตำบลหนองแกวัดหนองจิก ตำบลหนองแกวัดหนองโดนน้อย ตำบลหนองแกวัดเขตสว่าง ตำบลห้วยป่าหวายวัดดอยหินปูน ตำบลห้วยป่าหวายวัดบ้านโพธิ์ ตำบลห้วยป่าหวายวัดศรีจอมทอง ตำบลห้วยป่าหวายวัดหนองถ่านเหนือ ตำบลห้วยป่าหวายวัดหนองโป่ง ตำบลห้วยป่าหวายวัดหนองสุทธะ ตำบลห้วยป่าหวายวัดใหม่สุวรรณโน ตำบลห้วยป่าหวายวัดศรีนิคมาราม ตำบลธารเกษมวัดเขาเงิน ตำบลธารเกษมวัดธารเกษม ตำบลธารเกษมวัดพุทธนิคม ตำบลธารเกษมวัดพุคำบรรพต ตำบลพุคำจานวัดปากคลอง ตำบลมวกเหล็กวัดซับกระดาน ตำบลซับสนุ่นวัดซับขาม ตำบลซับสนุ่นวัดซับตะเคียน ตำบลซับสนุ่นวัดซับสนุ่น ตำบลซับสนุ่นวัดซับเหว ตำบลซับสนุ่นวัดถ้ำธรรมโอสถ ตำบลมวกเหล็กวัดบ้านหมาก ตำบลมวกเหล็กวัดบ้านหินลับ ตำบลมวกเหล็กวัดบ้านหินลับ ตำบลมวกเหล็กวัดปิ่นแก้วสามัคคี ตำบลมวกเหล็กวัดมวกเหล็กนอก ตำบลมวกเหล็กวัดหลังเขา ตำบลมวกเหล็กวัดเหวลาด ตำบลมวกเหล็กวัดคั่นตะเคียน ตำบลมิตรภาพวัดธนพัฒนาราม ตำบลมิตรภาพวัดประชาวิจิตร ตำบลมิตรภาพวัดพุทธนิมิต ตำบลมิตรภาพวัดมวกเหล็กใน ตำบลมิตรภาพวัดเขานมนาง ตำบลลำพญากลางวัดคลองม่วงเหนือ ตำบลลำพญากลางวัดซับน้อยเหนือ ตำบลลำพญากลางวัดถ้ำดาวเขาแก้ว ตำบลลำพญากลางวัดป่าศรีอุทุมพร ตำบลลำพญากลางวัดลำพญากลาง ตำบลลำพญากลางวัดหนองตอตะเคียน ตำบลลำพญากลางวัดหนองโป่ง ตำบลลำพญากลางวัดหนองเอี่ยว ตำบลลำพญากลางวัดหนองเอี่ยวใน ตำบลลำพญากลางวัดซับดินดำ ตำบลลำสมพุงวัดลำสมพุง ตำบลลำสมพุงวัดกลุ่มพระบาท ตำบลหนองย่างเสือวัดคลองไทร ตำบลหนองย่างเสือวัดซับลำใย ตำบลหนองย่างเสือวัดสวนทองรวมมิตร ตำบลหนองย่างเสือวัดสัจจะพล ตำบลหนองย่างเสือวัดหนองผักหนอก ตำบลหนองย่างเสือวัดหนองมะค่า ตำบลหนองย่างเสือวัดกุดนกเปล้า ตำบลกุดนกเปล้าวัดโคกเพ็ก ตำบลกุดนกเปล้าวัดเจริญราษฎร์บำรุง  ตำบลกุดนกเปล้าวัดทุ่งสาริกา ตำบลกุดนกเปล้าวัดโนนสภาราม ตำบลกุดนกเปล้าวัดถนนเหล็ก ตำบลโคกสว่างวัดหัวถนน ตำบลโคกสว่างวัดโตนด ตำบลดาวเรืองวัดป่าสัก ตำบลดาวเรืองวัดตลิ่งชัน ตำบลตลิ่งชันวัดท่าเยี่ยม ตำบลตลิ่งชันวัดหนองบัว ตำบลตลิ่งชันวัดห้วยลี่ ตำบลตลิ่งชันวัดตะกุด ตำบลตะกุดวัดบ้านกล้วย ตำบลตะกุดวัดสะตือ ตำบลตะกุดวัดหงษ์ดาราวาส ตำบลนาโฉงวัดปากข้าวสารใต้ ตำบลปากข้าวสารวัดปากข้าวสารเหนือ ตำบลปากข้าวสารวัดสุวรรณคีรี ตำบลปากข้าวสารวัดแก่งขนุน ตำบลปากเพรียววัดเขาคูบา ตำบลปากเพรียววัดเจดีย์งาม ตำบลปากเพรียววัดเชิงเขา ตำบลปากเพรียววัดดาวเรือง ตำบลปากเพรียววัดดาวเสด็จ ตำบลปากเพรียววัดทองพุ่มพวง ตำบลปากเพรียววัดบ้านบึง ตำบลปากเพรียววัดบ้านอ้อย ตำบลปากเพรียววัดบำรุงธรรม ตำบลปากเพรียววัดศรีบุรีรตนาราม ตำบลปากเพรียววัดศาลาแดง ตำบลปากเพรียววัดหนองโสน ตำบลปากเพรียววัดนาร่อง ตำบลหนองโนวัดป๊อกแป๊ก ตำบลหนองโนวัดหนองโนใต้ ตำบลหนองโนวัดหนองโนเหนือ ตำบลหนองโนวัดโคกหนามแท่ง ตำบลหนองปลาไหลวัดบ้านพลับ ตำบลหนองปลาไหลวัดพระพุทธฉาย ตำบลหนองปลาไหลวัดอรัญญวาสี ตำบลหนองปลาไหลวัดป่าไผ่ ตำบลหนองยาววัดหนองขริ้น ตำบลหนองยาววัดหนองเขื่อนช้าง ตำบลหนองยาววัดหนองจักร ตำบลหนองยาววัดหนองยาวใต้ ตำบลหนองยาววัดหนองยาวสูง ตำบลหนองยาววัดคำพราน ตำบลคำพรานวัดดงน้ำฉ่า ตำบลคำพรานวัดดงมะเกลือ ตำบลคำพรานวัดตะพานหิน ตำบลคำพรานวัดท่าระหัด ตำบลคำพรานวัดปากน้ำ ตำบลคำพรานวัดภิบาลวังม่วง ตำบลคำพรานวัดมณีขวัญชัย ตำบลคำพรานวัดคลองมะเกลือ ตำบลวังม่วงวัดซับกระทิง ตำบลวังม่วงวัดป่าลานหินดาด ตำบลวังม่วงวัดโป่งเก้ง ตำบลวังม่วงวัดโป่งตะขบ ตำบลวังม่วงวัดวังม่วง ตำบลวังม่วงวัดวังยาง ตำบลวังม่วงวัดสวนมะเดื่อ ตำบลวังม่วงวัดหนองบอน ตำบลวังม่วงวัดหลังเขา ตำบลวังม่วงวัดหาดเล็บยาว ตำบลวังม่วงวัดปึกสำโรง ตำบลแสลงพันวัดมณีโชติ ตำบลแสลงพันวัดแสลงพัน ตำบลแสลงพันวัดหนองกรดสามัคคี ตำบลแสลงพันวัดหินซ้อนเหนือ ตำบลแสลงพันวัดเขาแก้วธรรมาราม ตำบลคลองเรือวัดคลองไทร ตำบลคลองเรือวัดคลองยาง ตำบลคลองเรือวัดคลองหัวช้าง ตำบลคลองเรือวัดหนองไทร ตำบลคลองเรือวัดเขาน้อยจอมสวรรค์ ตำบลเจริญธรรมวัดเจริญธรรม ตำบลเจริญธรรมวัดราษฎร์เจริญ ตำบลเจริญธรรมวัดโคกกระต่าย ตำบลบ้านลำวัดดงหมี ตำบลบ้านลำวัดบ้านดอน ตำบลบ้านลำวัดพุทธบูชาญาณสังวร ตำบลบ้านลำวัดหนองตาบุญ ตำบลบ้านลำวัดเกาะเซิงหวาย ตำบลวิหารแดงวัดบางกง ตำบลวิหารแดงวัดบ้านลำ ตำบลหนองสรวงวัดสหกรณ์รังสรรค์ ตำบลหนองสรวงวัดหนองโพธิ์ ตำบลหนองสรวงวัดหนองสรวง ตำบลหนองสรวงวัดเกาะแก้วอรุณคาม ตำบลหนองหมูวัดคลองใหม่ ตำบลหนองหมูวัดสร้างบุญ ตำบลหนองหมูวัดหนองหมูใต้ ตำบลหนองหมูวัดศรีสัจจาวาส ตำบลบ้านลำวัดโคกกระท้อน ตำบลงิ้วงามวัดปากบาง ตำบลงิ้วงามวัดต้นตาล ตำบลต้นตาลวัดท่าช้างใต้ ตำบลท่าช้างวัดท่าช้างเหนือ ตำบลท่าช้างวัดห้วยบุญ ตำบลท่าช้างวัดชัน ตำบลบ้านยางวัดบ้านยาง ตำบลบ้านยางวัดเพชร ตำบลบ้านยางวัดศรีอุทัย ตำบลบ้านยางวัดพระยาทด ตำบลพระยาทดวัดโพธิ์ ตำบลพระยาทดวัดหนองจิก ตำบลพระยาทดวัดตะเฆ่ ตำบลม่วงงามวัดบ้านกลาง ตำบลม่วงงามวัดบ้านโคก ตำบลม่วงงามวัดม่วงงาม ตำบลม่วงงามวัดมะกรูด ตำบลม่วงงามวัดจันทบุรี ตำบลเมืองเก่าวัดชุ้ง ตำบลเมืองเก่าวัดเชิงราก ตำบลเริงรางวัดบัวงาม ตำบลเริงรางวัดบ้านซุ้ง ตำบลเริงรางวัดป่าสัก ตำบลศาลารีไทยวัดพะเยาว์ ตำบลศาลารีไทยวัดอัมพวัน ตำบลศาลารีไทยวัดเจ้าฟ้า ตำบลสวนดอกไม้วัดไผ่ล้อม ตำบลสวนดอกไม้วัดสวนดอกไม้ ตำบลสวนดอกไม้วัดสูง ตำบลเสาไห้วัดเสาไห้ ตำบลเสาไห้วัดเขาดินใต้ ตำบลหัวปลวกวัดโคกกะพี้ ตำบลหัวปลวกวัดบำเพ็ญพรต ตำบลหัวปลวกวัดม่วงฝ้าย ตำบลหัวปลวกวัดห้วยหวาย ตำบลหัวปลวกวัดกุ่มหัก ตำบลกุ่มหักวัดสวนกล้วย ตำบลกุ่มหักวัดกระทงลอย ตำบลคชสิทธิ์วัดขอนชะโงก ตำบลคชสิทธิ์วัดชัยเฉลิมมิตร ตำบลคชสิทธิ์วัดชัยสิทธิ์อนุสรณ์ ตำบลคชสิทธิ์วัดแก้วเกาะลอย ตำบลโคกตูมวัดโคกแดง ตำบลโคกตูมวัดสันติวิหาร ตำบลโคกตูมวัดหนองโนน้อย ตำบลโคกตูมวัดไทยงาม ตำบลโคกแย้วัดบ่อน้ำเค็ม ตำบลโคกแย้วัดสนมไทย ตำบลโคกแย้วัดหนองจอกน้อย ตำบลโคกแย้วัดหนองจอกใหญ่ ตำบลโคกแย้วัดหนองผักชีเหนือ ตำบลโคกแย้วัดหนองสมัคร ตำบลโคกแย้วัดบกน้อย ตำบลบัวลอยวัดบัวลอย ตำบลบัวลอยวัดสันมะค่า ตำบลบัวลอยวัดหนองดินแดง ตำบลบัวลอยวัดราษฎร์ศรัทธาธรรม ตำบลไผ่ต่ำวัดโคกกลาง ตำบลโพนทองวัดโพนทอง ตำบลโพนทองวัดหนองแซงใหญ่ ตำบลโพนทองวัดราษฎร์เจริญ ตำบลหนองแขมวัดหนองอ่างทอง ตำบลหนองแขมวัดโคกมะตูม ตำบลหนองไข่น้ำวัดใหญ่วันนา ตำบลหนองไข่น้ำวัดเกาะกลาง ตำบลหนองแควัดมงคลทีปาราม ตำบลหนองแควัดสหมิตรมงคล ตำบลหนองแควัดเสนานฤมิตร ตำบลหนองแควัดหนองพระบาง ตำบลหนองแควัดหนองตะเฆ่ ตำบลหนองจรเข้วัดหนองตาเดี้ยง ตำบลหนองจรเข้วัดหนองรี ตำบลหนองจรเข้วัดบ้านไผ่ ตำบลหนองจิกวัดหนองจิก ตำบลหนองจิกวัดบ้านจาน ตำบลหนองนากวัดป่าบำเพ็ญธรรม ตำบลหนองนากวัดหนองครก ตำบลหนองนากวัดหนองนาค ตำบลหนองนากวัดท่าช้าง ตำบลหนองปลาหมอวัดร่องแซง ตำบลหนองปลาหมอวัดหนองบอน ตำบลหนองปลาหมอวัดหนองปลากระดี่ ตำบลหนองปลาหมอวัดหนองปลาหมอ ตำบลหนองปลาหมอวัดหนองผักชีใต้ ตำบลหนองปลาหมอวัดทุ่งดินขอ ตำบลหนองปลิงวัดหนองขนาก ตำบลหนองปลิงวัดหนองปลิง ตำบลหนองปลิงวัดหนองสะเดา ตำบลหนองปลิงวัดคลองห้า  ตำบลหนองโรงวัดราษฎร์บำรุงวนาราม ตำบลหนองโรงวัดศรีปทุม ตำบลหนองโรงวัดหนองโรง ตำบลหนองโรงวัดใหม่เทพนิมิตร ตำบลหนองโรงวัดเขาน้อย ตำบลห้วยขมิ้นวัดบ้านลาด ตำบลห้วยขมิ้นวัดมุจลินทสราราม ตำบลห้วยขมิ้นวัดห้วยขมิ้น ตำบลห้วยขมิ้นวัดห้วยทองหลาง ตำบลห้วยขมิ้นวัดบ้านยาง ตำบลห้วยทรายวัดพัชรบรรพตวราราม ตำบลห้วยทรายวัดห้วยทราย ตำบลห้วยทรายวัดราษฎร์สามัคคี ตำบลโคกแย้วัดโสรกโขมง ตำบลห้วยทรายวัดไก่เส่า ตำบลไก่เส่าวัดบ้านใหม่ ตำบลไก่เส่าวัดหนองหญ้าปล้อง ตำบลไก่เส่าวัดเขาไกรลาศ ตำบลเขาดินวัดเขาดิน ตำบลเขาดินวัดงิ้วงาม ตำบลโคกสะอาดวัดหนองกระธาตุ ตำบลโคกสะอาดวัดหนองกวางโจน ตำบลโคกสะอาดวัดหนองนกชุม ตำบลโคกสะอาดวัดหนองหลัว ตำบลโคกสะอาดวัดม่วงหวาน ตำบลม่วงหวานวัดหนองสองห้อง ตำบลม่วงหวานวัดอู่ตะเภา ตำบลม่วงหวานวัดหนองกบ ตำบลหนองกบวัดหนองทางบุญ ตำบลหนองกบวัดท่าราบ ตำบลหนองควายโซวัดหนองพลับ ตำบลหนองควายโซวัดโคกน้อย ตำบลหนองแซงวัดหนองกีบม้า ตำบลหนองแซงวัดหนองน้ำสร้าง ตำบลหนองแซงวัดหนองหอย ตำบลหนองแซงวัดบ้านขาม ตำบลหนองสีดาวัดบ้านโดน ตำบลหนองสีดาวัดหนองสีดา ตำบลหนองสีดาวัดหนองหญ้าปล้อง ตำบลหนองหัวโพวัดหนองหัวโพธิ์ ตำบลหนองหัวโพวัดกองทองสว่างอารมณ์ ตำบลดอนทองวัดทองย้อย ตำบลดอนทองวัดหนองแร่ ตำบลดอนทองวัดดงสัก ตำบลบ้านกลับวัดบ้านคลอง ตำบลบ้านกลับวัดสองคอน ตำบลบ้านกลับวัดสุวรรณคีรีบ้านกลับ ตำบลบ้านกลับวัดหลังสวน ตำบลบ้านกลับวัดโปร่งเก่า ตำบลบ้านโปร่งวัดโป่รงสว่าง  ตำบลบ้านโปร่งวัดโปร่งหัวถนน ตำบลบ้านโปร่งวัดคลองบุญ ตำบลหนองโดนวัดโคกสะอาด ตำบลหนองโดนวัดตอยาง ตำบลหนองโดนวัดบ้านครัว ตำบลหนองโดนวัดป่าแหน ตำบลหนองโดนวัดศรีนวลตอยาง ตำบลหนองโดนวัดหนองโดน ตำบลหนองโดนวัดหนองระกำ ตำบลหนองโดนวัดไทย