ซัยยิด ฮาเม็ด บิน ทูเวไน อัลบุสซัยด์    เป็นสุลต่านองค์ที่ห้าแห่งแซนซิบาร์ ครองราชย์ตั้งแต่วันที่ 5 มีนาคม ค.ศ. 1893 ถึง 25 สิงหาคม ค.ศ. 1896สุลต่านฮาเม็ดเสกสมรสกับซัยยีดาตุร์เกียะอ์ บินต์ ตุร์กิ อัลซัยด์  ผู้เป็นพระภคินี และพระราชธิดาในสุลต่านตุร์กิ บิน ซัยด์ แห่งมัสกัสและโอมาน  สุลต่านฮาเม็ดสิ้นพระชนม์อย่างกะทันหันเมื่อเวลา 11.40 น. ในวันที่ 25 สิงหาคม ค.ศ. 1896 ซึ่งอาจเป็นไปได้ว่าเกิดจากการลอบวางยาพิษโดยคาลิด บิน บาร์กาชผู้เป็นพระภาดา คาลิดได้เสวยราชย์เป็นสุลต่านองค์ใหม่และครองราชย์เพียงสามวันก่อนที่จะถูกรัฐบาลอังกฤษยึดอำนาจหลังสงครามอังกฤษ–แซนซิบาร์