รายชื่อวัดในจังหวัดชัยภูมิวัดทรงศิลา  ตำบลในเมือง อำเภอเมืองชัยภูมิวัดชัยสามหมอ  ตำบลหนองไผ่ อำเภอแก้งคร้อวัดท่ากูบ ตำบลท่ากูบวัดบ้านโป่งเกต ตำบลท่ากูบวัดบ้านวังรังตำบลท่ากูบวัดวังอุดม ตำบลท่ากูบ วัดซับสายออตำบลท่ากูบวัดวังขอนสัก  ตำบลท่ากูบ วัดวังกุง ตำบลท่ากูบวัดหนองยางพัฒนา ตำบลตะโกทองวัดซับใหม่ ตำบลตะโกทองวัดชัยคุณาราม  ตำบลซับใหญ่ วัดตะโกทองวนาราม ตำบลตะโกทองวัดซับห่าง ตำบลซับใหญ่วัดซับใหญ่พัฒนา  ตำบลซับใหญ่วัดพายับซับใหญ่ ตำบลซับใหญ่วัดถ้ำสว่าง ตำบลท่ากูบวัดกุดเลาะ ตำบลกุดเลาะวัดขามเวียน ตำบลกุดเลาะวัดตะคลองหิน ตำบลกุดเลาะวัดตะบองเพชร ตำบลกุดเลาะวัดท่าศาลา ตำบลกุดเลาะวัดบึงศีรษะกุญชร ตำบลกุดเลาะวัดป่าโนนสว่าง ตำบลกุดเลาะวัดป่าบุญญาราม ตำบลกุดเลาะวัดมัชฌิมวาส ตำบลกุดเลาะวัดศักดิ์งอย ตำบลกุดเลาะวัดดอกไม้ ตำบลโนนกอกวัดทักษิณ ตำบลโนนกอกวัดโนนทราย ตำบลโนนกอกวัดบุญเรือง ตำบลโนนกอกวัดบุปผาราม ตำบลโนนกอกวัดพการาม ตำบลโนนกอกวัดโคกสว่างดาราม ตำบลบ้านเดื่อวัดธาตุนาจะหมื่น ตำบลบ้านเดื่อวัดบ้านห้วยโป่งสามัคคี ตำบลบ้านเดื่อวัดบึงมะนาว ตำบลบ้านเดื่อวัดป่าศรีสุพร ตำบลบ้านเดื่อวัดพุทธาวราราม ตำบลบ้านเดื่อวัดโพธิ์ศรี ตำบลบ้านเดื่อวัดมุจรินทร์ ตำบลบ้านเดื่อวัดสระแก้ว ตำบลบ้านเดื่อวัดแสงสว่างดาราราม ตำบลบ้านเดื่อวัดทรงศิลา ตำบลบ้านบัววัดทรายมูล ตำบลบ้านบัววัดสมโพธิ์ ตำบลบ้านบัววัดทุ่งโพธิ์ ตำบลบ้านเป้าวัดทุ่มศิลา ตำบลบ้านเป้าวัดธาตุ ตำบลบ้านเป้าวัดบ้านเป้า ตำบลบ้านเป้าวัดบูรพาราม ตำบลบ้านเป้าวัดร่องแสนคำ ตำบลบ้านเป้าวัดแจ้ง ตำบลบ้านยางวัดแจงสองคอน ตำบลบ้านยางวัดท่างอย ตำบลบ้านยางวัดบริบูรณ์ ตำบลบ้านยางวัดราษฎร์บูรณะ ตำบลบ้านยางวัดองค์ตือท่าเดื่อ ตำบลบ้านยางวัดตลาด ตำบลบ้านหันวัดเนินไสว ตำบลบ้านหันวัดบูรพา ตำบลบ้านหันวัดศรีสะอาด ตำบลบ้านหันวัดสมบูรณ์นทิยาราม ตำบลบ้านหันวัดสะพานยาว ตำบลบ้านหันวัดสาลิกา ตำบลบ้านหันวัดหรดี ตำบลบ้านหันวัดขามเทศ ตำบลสระโพนทองวัดโนนฆ้องมังคลาราม ตำบลสระโพนทองวัดโนนตะโก ตำบลสระโพนทองวัดสุวรรณาราม ตำบลสระโพนทองวัดโคกบำรุง ตำบลหนองข่าวัดเชิงบรรพต ตำบลหนองข่าวัดป่าดอนสวรรค์ ตำบลหนองข่าวัดสมบูรณ์ ตำบลหนองข่าวัดสว่างอารมณ์ ตำบลหนองข่าวัดหนองแดงวนาราม ตำบลหนองข่าวัดกุดฉิม ตำบลหนองโพนงามวัดโคกก่อง ตำบลหนองโพนงามวัดวังม่วง ตำบลหนองโพนงามวัดสว่างไพรงาม ตำบลหนองโพนงามวัดป่าสามัคคีโฆษิตาราม ตำบลโนนทองวัดท่ากอก ตำบลเก่าย่าดีวัดบ้านเก่า ตำบลเก่าย่าดีวัดอรุณคงคาวนาราม ตำบลเก่าย่าดีวัดจักรวรรดิ์ ตำบลโคกกุงวัดประชาสามัคคี ตำบลโคกกุงวัดป่าโคกกุง ตำบลโคกกุงวัดปิติธรรมาวาส ตำบลโคกกุงวัดโพธิสัตว์ ตำบลโคกกุงวัดศิริชัยมงคล ตำบลโคกกุงวัดศิลาพนาวาส ตำบลโคกกุงวัดอัมพวัน ตำบลโคกกุงวัดคีรีคงคาวนาราม ตำบลช่องสามหมอวัดชัยชุมพร ตำบลช่องสามหมอวัดโพนทอง ตำบลช่องสามหมอวัดศรีไสล ตำบลช่องสามหมอวัดศิริสมบูรณ์ ตำบลช่องสามหมอวัดสระทอง ตำบลช่องสามหมอวัดสระโนนทอง ตำบลช่องสามหมอวัดสว่างศรีสมบูรณ์ ตำบลช่องสามหมอวัดสว่างแสงอรุณ ตำบลช่องสามหมอวัดแสงจันทราวาส ตำบลช่องสามหมอวัดท่าทางเกวียน ตำบลท่ามะไฟหวานวัดไทรทอง ตำบลท่ามะไฟหวานวัดพุทธมงคลวนาราม ตำบลท่ามะไฟหวานวัดภูเขาทอง ตำบลท่ามะไฟหวานวัดยางคำวนาราม ตำบลท่ามะไฟหวานวัดชัยมงคล ตำบลนาหนองทุ่มวัดชุมศิลา ตำบลนาหนองทุ่มวัดบูรณาราม ตำบลนาหนองทุ่มวัดผสม ตำบลนาหนองทุ่มวัดเวฬุวันวนาราม ตำบลนาหนองทุ่มวัดศรีสวัสดิ์บรรพต ตำบลนาหนองทุ่มวัดสว่างปุญญาวาส ตำบลนาหนองทุ่มวัดชัยชุมพล ตำบลบ้านแก้งวัดทุ่งสว่าง ตำบลบ้านแก้งวัดโนนสำราญ ตำบลบ้านแก้งวัดโพธิ์ศรี ตำบลบ้านแก้งวัดโพธิ์สัย ตำบลบ้านแก้งวัดโพนแพง ตำบลบ้านแก้งวัดศรีวิไลย์ ตำบลบ้านแก้งวัดสง่าคงคาราม ตำบลบ้านแก้งวัดศรีมงคลวนาราม ตำบลบ้านดงพองวัดสกุณาราม ตำบลบ้านนกเขาทองวัดจันทรังษี ตำบลหนองขามวัดชัยศิริพนาราม ตำบลหนองขามวัดแถวอรัญญาวาส ตำบลหนองขามวัดปรางค์กู่ ตำบลหนองขามวัดปัจฉิมอรัญญาวาส ตำบลหนองขามวัดราษฎร์สามัคคี ตำบลหนองขามวัดศิริพัฒนาราม ตำบลหนองขามวัดแสงสว่าง ตำบลหนองขามวัดเอราวัณ ตำบลหนองขามวัดกองศรี ตำบลหนองสังข์วัดโนนงาม ตำบลหนองสังข์วัดโนนสว่าง ตำบลหนองสังข์วัดศรีสง่าสามัคคี ตำบลหนองสังข์วัดศรีสะอาด ตำบลหนองสังข์วัดเสาธงทอง ตำบลหนองสังข์วัดหนองหว้า ตำบลหนองสังข์วัดอัมพวัน ตำบลหนองสังข์วัดอำภา ตำบลหนองสังข์วัดอุดร ตำบลหนองสังข์วัดญานนาวา ตำบลหลุบคาวัดไตรศิริมงคล ตำบลหลุบคาวัดแถวไพรวัน ตำบลหลุบคาวัดแถวอรัญญา ตำบลหลุบคาวัดศรีสง่า ตำบลหลุบคาวัดสระปทุมวัน ตำบลหลุบคาวัดสุวรรณวาส ตำบลหลุบคาวัดแสงทองธราวาส ตำบลหลุบคาวัดอินทักขิณาราม ตำบลหลุบคาวัดศรีแก้งคร้อ ตำบลช่องสามหมอวัดป่าอุดมมงคล ตำบลบ้านแก้งวัดโนนสมบูรณ์ ตำบลหนองขามวัดหนองสังข์ ตำบลหนองสังข์วัดป่าโสกหว้า ตำบลหลุบคาวัดคอนสวรรค์ ตำบลคอนสวรรค์วัดคอนสวรรค์ใน ตำบลคอนสวรรค์วัดนาเสียวน้อย ตำบลคอนสวรรค์วัดโนนโพธิ์ ตำบลคอนสวรรค์วัดโพธิ์ ตำบลคอนสวรรค์วัดภูมิรัตนาราม ตำบลคอนสวรรค์วัดหนองโก ตำบลคอนสวรรค์วัดหนองทอน ตำบลคอนสวรรค์วัดเกาะแก้ว ตำบลโคกมั่งงอยวัดจอมธาตุ ตำบลโคกมั่งงอยวัดเทพธรรมคุณ ตำบลโคกมั่งงอยวัดหนองบัวลอย ตำบลโคกมั่งงอยวัดสว่างคีรีวัน ตำบลช่องสามหมอวัดโสกหาด ตำบลช่องสามหมอวัดโคกก่อง ตำบลโนนสะอาดวัดดอนหัน ตำบลโนนสะอาดวัดโนนสะอาด ตำบลโนนสะอาดวัดทักษิณ ตำบลบ้านโสกวัดทุ่งสว่าง ตำบลบ้านโสกวัดประทุมวัน ตำบลบ้านโสกวัดโปร่งคลอง ตำบลบ้านโสกวัดโพธิ์ศรีดอนหัน ตำบลบ้านโสกวัดทุ่งสว่าง ตำบลยางหวายวัดม่วง ตำบลยางหวายวัดศาลาลอย ตำบลยางหวายวัดสว่างอารมณ์ ตำบลยางหวายวัดโพธิ์ศรี ตำบลศรีสำราญวัดสว่างนามน ตำบลศรีสำราญวัดสว่างนาฮี ตำบลศรีสำราญวัดหนองบัวบานเย็น ตำบลศรีสำราญวัดนรเทพหนองขาม ตำบลหนองขามวัดโนนแต้ ตำบลหนองขามวัดศรีดาวเรือง ตำบลหนองขามวัดหนองตาไก้ ตำบลหนองขามวัดดงเย็น ตำบลห้วยไร่วัดป่าซับผักกูด ตำบลห้วยไร่วัดมณีรัตน์ ตำบลห้วยไร่วัดประชามงคล ตำบลช่องสามหมอวัดป่าโนนศิลา ตำบลช่องสามหมอวัดลำชี ตำบลโนนสะอาดวัดโนนสำราญ ตำบลบ้านโสกวัดกระดังงา ตำบลคอนสารวัดเจดีย์ ตำบลคอนสารวัดป่าเรไร ตำบลคอนสารวัดมงคลศรี ตำบลคอนสารวัดรัฐถิวัลย์ ตำบลคอนสารวัดสวนหมาก ตำบลคอนสารวัดคอนสารวนาราม ตำบลคอนสารวัดโคกก่องวราราม ตำบลดงบังวัดโนนสง่าวราราม ตำบลดงบังวัดราษฎร์สามัคคี ตำบลดงบังวัดสง่าท่าโพธิ์ศรี ตำบลดงบังวัดหนองม่วง ตำบลดงบังวัดหนองม่วง ตำบลดงบังวัดแก่นจันทร์คงคาราม ตำบลดงบังวัดเกาะม่วง ตำบลทุ่งพระวัดโนนจำปาทอง ตำบลทุ่งพระวัดโนนจำปาทอง ตำบลทุ่งพระวัดโพธิ์ศรีวนาราม ตำบลทุ่งพระวัดราษฎร์บุญตาราม ตำบลทุ่งพระวัดป่านาวงเดือน ตำบลทุ่งพระวัดพระธาตุดอยแสงธรรม ตำบลทุ่งพระวัดเวฬุวัน ตำบลทุ่งพระวัดเขาวงศ์คีรีเขต ตำบลทุ่งลุยลายวัดจันทาวนาราม ตำบลทุ่งลุยลายวัดถ้ำพรมนิมิต ตำบลทุ่งลุยลายวัดทุ่งลุยลาย ตำบลทุ่งลุยลายวัดป่าสามัคคีธรรม ตำบลทุ่งลุยลายวัดหนองเชียงรอดใต้ ตำบลทุ่งลุยลายวัดกุดมะนาว ตำบลโนนคูณ1วัดโนนสง่าโพธิ์ศรี ตำบลโนนคูณวัดโนนสะอาด ตำบลโนนคูณวัดสว่างอุดม ตำบลโนนคูณวัดอรัญญาวาส ตำบลโนนคูณวัดนาผักเสี้ยน ตำบลโนนคูณ2วัดสว่างโนนสูง ตำบลโนนคูณวัดอัมพวัน ตำบลโนนคูณวัดท่าศาลา ตำบลโนนคูณวัดป่าชัยมงคล ตำบลโนนคูณวัดเกาะหมาก ตำบลห้วยยางวัดถาวรนิมิต ตำบลห้วยยางวัดถาวรชัยศิริ ตำบลห้วยยางวัดสระประทุมทอง ตำบลห้วยยางวัดทุ่งสว่างวนาราม ตำบลห้วยยางวัดเกษแก้วจำปางาม ตำบลห้วยยางวัดคลองเตยใน ตำบลห้วยยางวัดน้ำอุ่นเวฬุวัน ตำบลทุ่งนาเลาวัดสูงสุทธาวาส ตำบลทุ่งนาเลาวัดพระธาตุแก้งกอย ตำบลโนนคูณวัดจำปาทอง ตำบลกุดน้ำใสวัดแจ้ง ตำบลกุดน้ำใสวัดท่าแตง ตำบลกุดน้ำใสวัดโพธิ์ศรี ตำบลกุดน้ำใสวัดร่วมมิตร ตำบลกุดน้ำใสวัดราษี ตำบลกุดน้ำใสวัดวังสว่าง ตำบลกุดน้ำใสวัดสวรรค์คงคา ตำบลกุดน้ำใสวัดห้วยเจริญผล ตำบลตะโกทองวัดท่ากูบ ตำบลท่ากูบวัดเจริญศรีสุข ตำบลบ้านกอกวัดทรงธรรม ตำบลบ้านกอกวัดบ้านหลุบงิ้ว ตำบลบ้านกอกวัดมะเกลือ ตำบลบ้านกอกวัดศิริพงษาวาส ตำบลบ้านกอกวัดสระสี่เหลี่ยม ตำบลบ้านกอกวัดหงษ์ทอง ตำบลบ้านกอกวัดคลองหว้า ตำบลบ้านขามวัดชนะจินดาราม ตำบลบ้านขามวัดทรายขาว ตำบลบ้านขามวัดทุ่งสว่าง ตำบลบ้านขามวัดโนนคร้อเหนือ ตำบลบ้านขามวัดเลียบน้ำไหล ตำบลบ้านขามวัดศรีวิเศษประชานิมิตร ตำบลบ้านขามวัดสวนสว่าง ตำบลบ้านขามวัดใหม่นาดี ตำบลบ้านขามวัดกันกง ตำบลละหานวัดเจริญสูง ตำบลละหานวัดชัยชนะวิหาร ตำบลละหานวัดดอนละนาม ตำบลละหานวัดโนนสง่า ตำบลละหานวัดบ้านลี่ ตำบลละหานวัดยานนาวา ตำบลละหานวัดหนองสมบูรณ์ ตำบลละหานวัดอรัญญาวาส ตำบลละหานวัดโนนเชือก ตำบลส้มป่อยวัดโนนม่วงธรรมาราม ตำบลส้มป่อยวัดศาลาลอย ตำบลส้มป่อยวัดส้มป่อย ตำบลส้มป่อยวัดหนองแกพนังเสือ ตำบลส้มป่อยวัดหนองม่วง ตำบลส้มป่อยวัดพลับ ตำบลหนองโดนวัดโพธิทราราม ตำบลหนองโดนวัดโพธิ์ล้อม ตำบลหนองโดนวัดสว่างวารี ตำบลหนองโดนวัดสะแก ตำบลหนองโดนวัดหนองโดน ตำบลหนองโดนวัดอัมพวัน ตำบลหนองโดนวัดโคกสามัคคี ตำบลหนองบัวโคกวัดป่าสุทธิโกศล ตำบลหนองบัวโคกวัดหนองบัวโคก ตำบลหนองบัวโคกวัดหนองพง ตำบลหนองบัวโคกวัดหนองลุมพุก ตำบลหนองบัวโคกวัดหนองโสน ตำบลหนองบัวโคกวัดหนองโสน ตำบลหนองบัวโคกวัดเขาจอมทอง ตำบลหนองบัวบานวัดนิคม ตำบลหนองบัวบานวัดศรีประชานิมิต ตำบลหนองบัวบานวัดปทุมชาติ  ตำบลหนองบัวใหญ่วัดเวฬุวนาราม ตำบลหนองบัวใหญ่วัดสนามนาง ตำบลหนองบัวใหญ่วัดหนองบัวรอง ตำบลหนองบัวใหญ่วัดบ้านชาด ตำบลส้มป่อยวัดป่าสุวรรณไพโรจน์ ตำบลหนองบัวใหญ่วัดเขาจอมดอย ตำบลนายางกลักวัดเขาหวดพนารักษ์ ตำบลนายางกลักวัดคลองศิลา ตำบลนายางกลักวัดคุ้มเก้าศาลาชุมพล ตำบลนายางกลักวัดโคกสะอาด ตำบลนายางกลักวัดชัยมงคลโนนจำปา ตำบลนายางกลักวัดน้ำลาด ตำบลนายางกลักวัดบ้านโคกอนุ ตำบลนายางกลักวัดบ้านนายางกลัก ตำบลนายางกลักวัดบ้านวังตาท้าว ตำบลนายางกลักวัดประดู่งาม ตำบลนายางกลักวัดพระพุทธบาทเขายายหอม ตำบลนายางกลักวัดพุทธกิจจาราม ตำบลนายางกลักวัดศรีดาวเรืองวนาราม ตำบลนายางกลักวัดห้วยน้อย ตำบลนายางกลักวัดเขานางรักษ์ ตำบลบ้านไร่วัดเขาประตูชุมพล ตำบลบ้านไร่วัดคลองสระแก้ว ตำบลบ้านไร่วัดโคกกระเบื้อง ตำบลบ้านไร่วัดเทพนา ตำบลบ้านไร่วัดโนนสวรรค์ ตำบลบ้านไร่วัดบ้านไร่ ตำบลบ้านไร่วัดวังตาเทพ ตำบลบ้านไร่วัดวังใหม่พัฒนา ตำบลบ้านไร่วัดวังอ้ายโพธิ์ ตำบลบ้านไร่วัดศิริคงเจริญ ตำบลบ้านไร่วัดสวนป่าเทพสถิตวนาราม ตำบลบ้านไร่วัดสามัคคีธรรม ตำบลบ้านไร่วัดอุดมคีรีเขต ตำบลบ้านไร่วัดเขาน้อยนิโคธาราม ตำบลโป่งนกวัดคลองรวก ตำบลโป่งนกวัดแจ้งไพรวนาราม ตำบลโป่งนกวัดซับมงคล ตำบลโป่งนกวัดเทพบุตรบรรพต ตำบลโป่งนกวัดเทพสุวรรณนภาราม ตำบลโป่งนกวัดไทรงาม ตำบลโป่งนกวัดบุ่งเวียนวนาราม ตำบลโป่งนกวัดโป่งขุนเพชร ตำบลโป่งนกวัดโป่งนก ตำบลโป่งนกวัดศิลาทอง ตำบลโป่งนกวัดสะพานหิน ตำบลโป่งนกวัดสามแยกสุขประเสริฐ ตำบลโป่งนกวัดเขากำแพง ตำบลวะตะแบกวัดเขาพนมโดมวนาราม ตำบลวะตะแบกวัดช่องสำราญ ตำบลวะตะแบกวัดซับเจริญ ตำบลวะตะแบกวัดซับถาวรพัฒนา ตำบลวะตะแบกวัดซับไทรเจริญธรรม ตำบลวะตะแบกวัดซับสมบูรณ์สว่างธรรม ตำบลวะตะแบกวัดซับหมี ตำบลวะตะแบกวัดดงลานเทพนิมิต ตำบลวะตะแบกวัดถ้ำเขาเจดีย์ ตำบลวะตะแบกวัดเทพโพธิ์ทอง ตำบลวะตะแบกวัดเทพโพธิ์ทอง ตำบลวะตะแบกวัดเทพสถิตประดิษฐาราม ตำบลวะตะแบกวัดธรรมธาราภิวัฒน์ ตำบลวะตะแบกวัดน้ำตกเจริญธรรม ตำบลวะตะแบกวัดป่าข้าว ตำบลวะตะแบกวัดยางเกี่ยวแฝก ตำบลวะตะแบกวัดวะตะแบก  ตำบลวะตะแบกวัดวังมน ตำบลวะตะแบกวัดศรีเจริญธรรม ตำบลวะตะแบกวัดหนองหิน ตำบลวะตะแบกวัดห้วยเกตุ ตำบลวะตะแบกวัดเขาน้อย ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดเขาวงค์พระจันทร์ ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดเขาอุดมพร ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดแจ่มประชาสรรค์ ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดชลประทาน ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดประดู่งาม ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดวังคมคาย ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดวังตาลาดสมบูรณ์ ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดวังบายศรีไพลงาม ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดศรีบรรพต ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดศรีเมืองทอง ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดสวนธรรมทาน ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดสามัคคีพัฒนาราม ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดหนองจะบก ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดหนองโบสถ์ ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดใหม่โนนเมือง ตำบลห้วยยายจิ๋ววัดเขาบังเหย ตำบลโป่งนกวัดกะฮาด ตำบลกะฮาดวัดขี้เหล็ก ตำบลกะฮาดวัดหนองกระเทือง ตำบลกะฮาดวัดหนองไขน้ำ ตำบลกะฮาดวัดโกรกกุลา ตำบลตาเนินวัดบึงบริบูรณ์ ตำบลตาเนินวัดหนองขาม  ตำบลตาเนินวัดโฆสิตาราม ตำบลรังงามวัดคูสีวะนาราม ตำบลหนองฉิมวัดโนนสะอาด ตำบลหนองฉิมวัดสุทธิวนาราม ตำบลหนองฉิมวัดอโศกาวนาราม  ตำบลหนองฉิมวัดโคกสว่าง ตำบลชีบนวัดหินลาด ตำบลชีบนวัดคลองไผ่ล้อม ตำบลตลาดแร้งวัดป่าเรไร ตำบลตลาดแร้งวัดโพธิ์ศรีสะอาด ตำบลตลาดแร้งวัดมหาคงคา ตำบลตลาดแร้งวัดศรีมหาโพธิ์ ตำบลตลาดแร้งวัดหนองจันทิ  ตำบลตลาดแร้งวัดอัมพวัน ตำบลตลาดแร้งวัดกลางโนนแดง ตำบลโนนแดงวัดกุดยาง ตำบลโนนแดงวัดดอนไผ่ ตำบลโนนแดงวัดดอนไฮ ตำบลโนนแดงวัดทองธรรมชาติ ตำบลโนนแดงวัดสุวรรณาราม ตำบลโนนแดงวัดเกาะสามัคคี ตำบลบ้านเขว้าวัดคลองสายบัว ตำบลบ้านเขว้าวัดเจริญผล ตำบลบ้านเขว้าวัดปทุมาวาส ตำบลบ้านเขว้าวัดปรางค์ปราสาท ตำบลบ้านเขว้าวัดมัชฌิมาวาส ตำบลบ้านเขว้าวัดศาลาลอย ตำบลบ้านเขว้าวัดสายตะคลอง ตำบลบ้านเขว้าวัดหนองตะไก้ ตำบลบ้านเขว้าวัดจำปาทอง ตำบลภูแลนคาวัดท่าสง่า ตำบลภูแลนคาวัดหว้าเฒ่า ตำบลภูแลนคาวัดชีชุมพร ตำบลลุ่มลำชีวัดทุ่งสว่าง ตำบลลุ่มลำชีวัดป่ายาง ตำบลลุ่มลำชีวัดป่าสะแกราษฎร์ ตำบลลุ่มลำชีวัดแผ่นดินทอง ตำบลลุ่มลำชีวัดโพธิ์ห้วยหวาย ตำบลลุ่มลำชีวัดวังปลาฝา ตำบลลุ่มลำชีวัดสำราญจิต ตำบลลุ่มลำชีวัดหัวสะพานภัยสงบ ตำบลลุ่มลำชีวัดหางเรียง ตำบลลุ่มลำชีวัดอิสาณ ตำบลลุ่มลำชีวัดโคกรัง ตำบลบ้านเต่าวัดเดิมพันธ์ ตำบลบ้านเต่าวัดสำเนาว์ ตำบลบ้านเต่าวัดสำเภา ตำบลบ้านเต่าวัดอารมณ์ ตำบลบ้านเต่าวัดคงคาสีมาเดิม ตำบลบ้านแท่นวัดโคกขาม ตำบลบ้านแท่นวัดจูมทอง ตำบลบ้านแท่นวัดจูมพร ตำบลบ้านแท่นวัดชัยชนะสงคราม ตำบลบ้านแท่นวัดชัยมาลา ตำบลบ้านแท่นวัดชุมพร ตำบลบ้านแท่นวัดบัลลังก์ ตำบลบ้านแท่นวัดวิเชียรธรรมาราม ตำบลบ้านแท่นวัดสง่า ตำบลบ้านแท่นวัดสมอ ตำบลบ้านแท่นวัดสว่าง ตำบลบ้านแท่นวัดศรีสง่า ตำบลสระพังวัดสมุนไพร ตำบลสระพังวัดหงส์ทอง ตำบลสระพังวัดอรุณ ตำบลสระพังวัดอำภา ตำบลสระพังวัดจุมแพง ตำบลสามสวนวัดท่าสามัคคี ตำบลสามสวนวัดธาตุ  ตำบลสามสวนวัดศรีสะอาด ตำบลสามสวนวัดศิลาดาด ตำบลสามสวนวัดสระแก้ว ตำบลสามสวนวัดสวรรค์คงคา ตำบลสามสวนวัดสัมพันธ์ ตำบลสามสวนวัดสายทอง ตำบลสามสวนวัดเสนาถไพบูลย์ ตำบลสามสวนวัดอรุณราษฎร์ ตำบลสามสวนวัดป่าบ้านก่าน ตำบลหนองคูวัดโคกก่อง ตำบลบ้านเต่าวัดชัยชุมพร ตำบลบ้านเต่าวัดชัยชุมพล ตำบลบ้านเต่าวัดชัยบาล ตำบลบ้านเต่าวัดชัยมงคล ตำบลบ้านเต่าวัดชัยศิลาอาสน์ ตำบลบ้านเต่าวัดชัยแสวง ตำบลบ้านเต่าวัดทรงศิลา ตำบลบ้านเต่าวัดป่ามุจลินทร์ ตำบลสามสวนวัดชัยชนะ ตำบลหนองคูวัดชัยชมภู ตำบลหนองคูวัดชัยยางคำ ตำบลหนองคูวัดชัยสว่าง ตำบลหนองคูวัดโนนสะอาด ตำบลหนองคูวัดโพธิ์ทอง ตำบลหนองคูวัดศรีมงคล ตำบลหนองคูวัดอรัญญาวาส ตำบลหนองคูวัดบ้านโปร่งหนองนายอู ตำบลเกาะมะนาววัดป่ารวก ตำบลเกาะมะนาววัดกุดตาลาด ตำบลโคกเริงรมย์วัดคลองสันติธรรม ตำบลโคกเริงรมย์วัดโคกคึม ตำบลโคกเริงรมย์วัดโคกหินตั้ง ตำบลโคกเริงรมย์วัดปากจาบ ตำบลโคกเริงรมย์วัดโพธิ์ศรีธาราม ตำบลโคกเริงรมย์วัดภิรมยาวาส ตำบลโคกเริงรมย์วัดสามัคคีอุทิศ ตำบลโคกเริงรมย์วัดหนองตะครอง ตำบลโคกเริงรมย์วัดบึงชวน ตำบลบ้านชวนวัดบูรณ์ ตำบลบ้านชวนวัดศรีสนามคงคา ตำบลบ้านชวนวัดศาลาเขต ตำบลบ้านชวนวัดศิริผล ตำบลบ้านชวนวัดศิลาเขต ตำบลบ้านชวนวัดสว่างโพธิ์งาม ตำบลบ้านชวนวัดหนองสองห้อง ตำบลบ้านชวนวัดท่าศาลา ตำบลบ้านตาลวัดบางอำพันธ์  ตำบลบ้านตาลวัดโพธิ์ตาล ตำบลบ้านตาลวัดสาริกา ตำบลบ้านตาลวัดสุนทรสราวาส ตำบลบ้านตาลวัดหนองยายบุตร ตำบลบ้านตาลวัดหนองอีหล่อ ตำบลบ้านตาลวัดโคกสว่าง ตำบลบ้านเพชรวัดทองคำพิง ตำบลบ้านเพชรวัดบ้านกลอย ตำบลบ้านเพชรวัดเพชรดอนยาง ตำบลบ้านเพชรวัดเพชรภูมิสุวรรณวราราม ตำบลบ้านเพชรวัดศาลาทรง ตำบลบ้านเพชรวัดหนองกก ตำบลบ้านเพชรวัดหนองผักแว่น ตำบลบ้านเพชรวัดหนองแวง ตำบลบ้านเพชรวัดเขาดิน ตำบลหัวทะเลวัดสำราญ ตำบลหัวทะเลวัดหนองประดู่ ตำบลหัวทะเลวัดหัวทะเล ตำบลหัวทะเลวัดเกาะมะนาว ตำบลเกาะมะนาววัดป่าศรีสุขอุดมศักดิ์ ตำบลเกาะมะนาววัดป่าสำราญจิต ตำบลบ้านชวนวัดป่าสามัคคีมณีธรรม ตำบลบ้านตาลวัดเพชรวิศยาราม ตำบลบ้านเพชรวัดเจาทอง ตำบลเจาทองวัดโพธิ์เย็น ตำบลบ้านเจียงวัดห้วยหินฝน ตำบลวังทองวัดห้วยหินฝน ตำบลวังทองวัดซับเจริญ ตำบลแหลมทองวัดเจดีย์ ตำบลกวางโจนวัดน้ำอ้อม ตำบลกวางโจนวัดโนนจำปาทอง ตำบลกวางโจนวัดบัวบาน ตำบลกวางโจนวัดเฝือแฝง ตำบลกวางโจนวัดสวรรค์นคร ตำบลกวางโจนวัดแจ้งสว่าง ตำบลกุดยมวัดตะคลอง ตำบลกุดยมวัดทุ่งสว่าง ตำบลกุดยมวัดเทพากร ตำบลกุดยมวัดมัชฌิมาวาส ตำบลกุดยมวัดกำแพง ตำบลโคกสะอาดวัดโคกสะอาด ตำบลโคกสะอาดวัดแจ้งสว่าง ตำบลโคกสะอาดวัดท่าแจ้ง ตำบลโคกสะอาดวัดป่าสามัคคีธรรม ตำบลโคกสะอาดวัดโพธิ์ศรี ตำบลโคกสะอาดวัดสง่าโนนรัง ตำบลโคกสะอาดวัดสามัคคี ตำบลโคกสะอาดวัดอรุณรังษี ตำบลโคกสะอาดวัดชุมพลอย ตำบลธาตุทองวัดธงทราย ตำบลธาตุทองวัดปัจฉิมานุการาม ตำบลธาตุทองวัดวรญาติบำรุง ตำบลธาตุทองวัดศิลาดาด ตำบลธาตุทองวัดแจ้ง ตำบลบ้านแก้งวัดตาล ตำบลบ้านแก้งวัดทรงศิลา ตำบลบ้านแก้งวัดทรายมูล ตำบลบ้านแก้งวัดบ้านนาหัวแรด ตำบลบ้านแก้งวัดป่าหนองดินดำ ตำบลบ้านแก้งวัดพรหมอารีย์ ตำบลบ้านแก้งวัดพระธาตุหนองสามหมื่น ตำบลบ้านแก้งวัดพายัพ ตำบลบ้านแก้งวัดเสาธง ตำบลบ้านแก้งวัดเสาหงษ์ ตำบลบ้านแก้งวัดหอไตร ตำบลบ้านแก้งวัดเขาทองงาม ตำบลบ้านเพชรวัดจูมฆ้อง ตำบลบ้านดอนวัดฉิมพลีมา ตำบลบ้านดอนวัดปัจฉิมานุการาม ตำบลบ้านเพชรวัดโพธาราม ตำบลบ้านเพชรวัดวรญาติบำเพ็ญ ตำบลบ้านดอนวัดศรีบุญเรือง ตำบลบ้านเพชรวัดศาลาลอย ตำบลบ้านเพชรวัดสระเวียน ตำบลบ้านดอนวัดสะพาน ตำบลบ้านเพชรวัดหรดี ตำบลบ้านเพชรวัดอิสาณ ตำบลบ้านเพชรวัดถาวรชัยศิริ ตำบลผักปังวัดนครบาล ตำบลผักปังวัดโนนธาตุงาม ตำบลผักปังวัดบูรพา ตำบลผักปังวัดโบราณ ตำบลผักปังวัดพรมใต้ ตำบลผักปังวัดพร้าวทัศนียาวาส ตำบลผักปังวัดศรีชมพู ตำบลผักปังวัดช้างพัง ตำบลหนองคอนไทยวัดดาวเรือง ตำบลหนองคอนไทยวัดทุ่งสว่าง ตำบลหนองคอนไทยวัดโนนมะเค็ง ตำบลหนองคอนไทยวัดบัวลอย ตำบลหนองคอนไทยวัดบึงบาล ตำบลหนองคอนไทยวัดพนมไพร ตำบลหนองคอนไทยวัดศิริธรรมวนาราม ตำบลหนองคอนไทยวัดสุนทริกา ตำบลหนองคอนไทยวัดกลางตาล ตำบลหนองตูมวัดตาแขก ตำบลหนองตูมวัดบ้านแดง ตำบลหนองตูมวัดบุญถนอมพัฒนาราม ตำบลหนองตูมวัดมูลปักษี ตำบลหนองตูมวัดอุดมประดิษฐาราม ตำบลหนองตูมวัดจอมศรี ตำบลโอโลวัดชีลอง ตำบลโอโลวัดธาตุ ตำบลโอโลวัดบริบูรณ์ ตำบลโอโลวัดหนองไรไก่ ตำบลโคกสะอาดวัดธาตุวนาราม ตำบลธาตุทองวัดป่าสมบูรณ์ ตำบลธาตุทองวัดปรางกู่ ตำบลหนองคอนไทยวัดแจ้งสว่าง ตำบลกุดตุ้มวัดบ้านผือ ตำบลกุดตุ้มวัดบ้านผือ ตำบลกุดตุ้มวัดโพธิ์ ตำบลกุดตุ้มวัดราชพฤกษ์ ตำบลกุดตุ้มวัดศรีสะอาด ตำบลกุดตุ้มวัดสุลาลัย ตำบลกุดตุ้มวัดแสงอุทัย ตำบลกุดตุ้มวัดหนองไผ่ล้อม ตำบลกุดตุ้มวัดอุดร ตำบลกุดตุ้มวัดหนองโสมง ตำบลโคกสูงวัดเอี่ยมชโลธร ตำบลโคกสูงวัดชัยศรีสมสะอาด ตำบลชีลองวัดบุ่งสาวตาล ตำบลชีลองวัดปทุมชาติ ตำบลชีลองวัดพุทโธวาท ตำบลชีลองวัดศาลาลอย ตำบลชีลองวัดศาลาวรรณ ตำบลชีลองวัดหนองปลาโด ตำบลชีลองวัดอารมณ์ชื่น ตำบลชีลองวัดวังน้ำเขียว ตำบลท่าหินโงมวัดแจ้งสว่างอารมณ์ ตำบลนาฝายวัดชมภู ตำบลนาฝายวัดดาวเรือง ตำบลนาฝายวัดโนนมะเกลือ ตำบลนาฝายวัดโนนสะอาด ตำบลนาฝายวัดบึงแวง ตำบลนาฝายวัดรังษี ตำบลนาฝายวัดสำรอง ตำบลนาฝายวัดหนองนกเขา ตำบลนาฝายวัดซับรวงไพร ตำบลนาเสียววัดนิโครธาราม ตำบลนาเสียววัดประจิม ตำบลนาเสียววัดยางนาเสียว ตำบลนาเสียววัดศรีสะอาด ตำบลนาเสียววัดศิลาอาสน์ ตำบลนาเสียววัดสมบุญอุทิศ ตำบลนาเสียววัดกะพี้ ตำบลโนนสำราญวัดแจ้งน้อย ตำบลโนนสำราญวัดฉิมพลี ตำบลโนนสำราญวัดดอนขวาง ตำบลโนนสำราญวัดโนนสำราญ ตำบลโนนสำราญวัดโนนสูงสะอาด ตำบลโนนสำราญวัดกลางเมืองเก่า ตำบลในเมืองวัดคลองลี่ ตำบลในเมืองวัดชัยประสิทธิ์ ตำบลในเมืองวัดปรางค์กู่ ตำบลในเมืองวัดกลางหมื่นแผ้ว ตำบลบ้านค่ายวัดกุดเวียน ตำบลบ้านค่ายวัดแก้งจิก ตำบลบ้านค่ายวัดโค้งขนัน ตำบลบ้านค่ายวัดชุมพลสวรรค์ ตำบลบ้านค่ายวัดตะกุด ตำบลบ้านค่ายวัดนาคาวาสวิหาร ตำบลบ้านค่ายวัดวังก้านเหลือง ตำบลบ้านค่ายวัดเกาะ ตำบลบ้านเล่าวัดแจ้ง ตำบลบ้านเล่าวัดท่าเสี้ยว ตำบลบ้านเล่าวัดโนนชัย ตำบลบ้านเล่าวัดราษีกุดสวง ตำบลบ้านเล่าวัดสมศรีบ้านเสี้ยวน้อย ตำบลบ้านเล่าวัดอัมพวัน ตำบลบ้านเล่าวัดอัมพา ตำบลบ้านเล่าวัดทุ่งสว่าง ตำบลโพนทองวัดประชาสามัคคี ตำบลโพนทองวัดเพชรพิบูลย์ ตำบลโพนทองวัดสามัคคีอุทิศ ตำบลโพนทองวัดหนองคู ตำบลโพนทองวัดกกบก ตำบลรอบเมืองวัดชัยภูมิวนาราม ตำบลรอบเมืองวัดบริบูรณ์ ตำบลรอบเมืองวัดบึงแวง ตำบลรอบเมืองวัดสระแก้ว ตำบลรอบเมืองวัดสว่างอารมณ์ ตำบลรอบเมืองวัดโสกตลับ ตำบลรอบเมืองวัดหนองสังข์ ตำบลรอบเมืองวัดหนองหลอด ตำบลรอบเมืองวัดชมพู ตำบลลาดใหญ่วัดโนนคูณ  ตำบลลาดใหญ่วัดโนนหว้านไพล ตำบลลาดใหญ่วัดบูรพา ตำบลลาดใหญ่วัดพูลทรัพย์ลาดใหญ่ ตำบลลาดใหญ่วัดลาดน้อย ตำบลลาดใหญ่วัดสามัคคีธรรมาราม ตำบลลาดใหญ่วัดตาลเดี่ยว ตำบลหนองนาแซงวัดตาลนาแซง ตำบลหนองนาแซงวัดนครรังสิต ตำบลหนองนาแซงวัดโนนอดน้อย ตำบลหนองนาแซงวัดพีรพัฒนวงศ์ ตำบลหนองนาแซงวัดโพธิ์ชัย ตำบลหนองนาจแซงวัดศรีสุนทร ตำบลหนองนาแซงวัดศรีอุดม ตำบลหนองนาแซงวัดสัมพันธมิตร ตำบลหนองนาแซงวัดสิงห์ทอง ตำบลหนองนาแซงวัดหนองนาแซง ตำบลหนองนาแซงวัดอิสาณ ตำบลหนองนาแซงวัดชัยพิบูลย์ ตำบลหนองไผ่วัดดอนกู่ ตำบลหนองไผ่วัดดอนหัน ตำบลหนองไผ่วัดโนนหญ้าคา ตำบลหนองไผ่วัดปทุมทอง  ตำบลหนองไผ่วัดศีรษะกระบือ ตำบลหนองไผ่วัดหนองกระทุ่ม ตำบลหนองไผ่วัดหนองไผ่ ตำบลหนองไผ่วัดสมานมิตร ตำบลห้วยต้อนวัดโคกสว่าง ตำบลห้วยบงวัดชุมแสง ตำบลห้วยบงวัดม่วงเงาะ ตำบลห้วยบงวัดหนองโมง ตำบลห้วยบงวัดป่าบ้านพลัง ตำบลนาฝายวัดนาสีนวล ตำบลนาเสียววัดแสงทองปิยาราม ตำบลในเมืองวัดศิริชัยมงคล ตำบลห้วยบงวัดชัยภูมิพิทักษ์ ตำบลกุดชุมแสงวัดโชคอำนวย ตำบลกุดชุมแสงวัดนาทุ่งใหญ่ ตำบลกุดชุมแสงวัดป่าสุริย์วงศ์ ตำบลกุดชุมแสงวัดพนังโสภาราม ตำบลกุดชุมแสงวัดลุมพินี ตำบลกุดชุมแสงวัดศรีมงคล ตำบลกุดชุมแสงวัดศาลาวรรณ ตำบลกุดชุมแสงวัดหนองบัวแดง ตำบลกุดชุมแสงวัดบุญธรรม ตำบลคูเมืองวัดโพธิ์ทองประทุมวนาราม ตำบลคูเมืองวัดราษฎร์บูรพาราม ตำบลคูเมืองวัดเลิศประดิษฐ์ ตำบลคูเมืองวัดศิลามหาธาตุ ตำบลคูเมืองวัดสมสะอาด ตำบลคูเมืองวัดคำศิลาวนาราม ตำบลถ้ำวัวแดงวัดภูผาทอง ตำบลถ้ำวัวแดงวัดศรีสมพร ตำบลถ้ำวัวแดงวัดหนองไห ตำบลถ้ำวัวแดงวัดใหม่เจริญธรรม ตำบลถ้ำวัวแดงวัดใหม่สำราญ ตำบลถ้ำวัวแดงวัดอุดรพร ตำบลถ้ำวัวแดงวัดท่าช้าง ตำบลท่าใหญ่วัดโนนศรีทอง ตำบลท่าใหญ่วัดบ้านโนนศรีสง่า ตำบลท่าใหญ่วัดศาลาลอย ตำบลท่าใหญ่วัดสว่างธรรมาราม ตำบลท่าใหญ่วัดอุดรนพพาลัย ตำบลท่าใหญ่วัดคลองเตย ตำบลนางแดดวัดนาคสุวรรณ ตำบลนางแดดวัดโนนพยอม ตำบลนางแดดวัดโนนศรีสง่า ตำบลนางแดดวัดบ้านโหลนสามัคคีธรรม ตำบลนางแดดวัดประชารังสรรค์ ตำบลนางแดดวัดพรไตรรัตน์ ตำบลนางแดดวัดศรีธงชัย ตำบลนางแดดวัดศรีสวรรค์ ตำบลนางแดดวัดสว่างอัมพร ตำบลนางแดดวัดห้วยกุ่ม ตำบลนางแดดวัดอรัญญวิเวก ตำบลนางแดดวัดท่าแขกวนาราม ตำบลวังชมภูวัดป่าไทรงาม ตำบลวังชมภูวัดพนังม่วงวนาราม ตำบลวังชมภูวัดพวงสว่างอรุณ ตำบลวังชมภูวัดรัตนคงคาราม ตำบลวังชมภูวัดศิลาธรรม ตำบลวังชมภูวัดใหม่วิเวกประชาสรรค์ ตำบลวังชมภูวัดเขต ตำบลหนองบัวแดงวัดดาวเรือง ตำบลหนองบัวแดงวัดโนนเก่าใหญ่ ตำบลหนองบัวแดงวัดบ้านโนนสะอาด ตำบลหนองบัวแดงวัดโพนทอง ตำบลหนองบัวแดงวัดราษฎร์ดำเนิน ตำบลหนองบัวแดงวัดศรีสกุณาราม ตำบลหนองบัวแดงวัดศิริมงคล ตำบลหนองบัวแดงวัดโสกรัง ตำบลหนองบัวแดงวัดหนองแห้ว ตำบลหนองบัวแดงวัดหนองไฮเหนือ ตำบลหนองบัวแดงวัดใหม่ชัยมงคล ตำบลหนองบัวแดงวัดชิโนรสวิศยาราม ตำบลหนองแวงวัดนาเจริญ ตำบลหนองแวงวัดไผ่เงินวนาราม ตำบลหนองแวงวัดเวฬุวัน ตำบลหนองแวงวัดศรีชมพู ตำบลหนองแวงวัดสง่าศรีมงคล ตำบลหนองแวงวัดสนามชัย ตำบลหนองแวงวัดสะพุงเหนือ ตำบลหนองแวงวัดสามัคคี ตำบลหนองแวงวัดสุขสันต์กัญญาวนาราม ตำบลหนองแวงวัดหนองกุง ตำบลหนองแวงวัดห้วยม่วง ตำบลหนองแวงวัดใหม่สามัคคีธรรม ตำบลหนองบัวแดงวัดโคกสะอาด ตำบลโคกสะอาดวัดบ้านกระจวน ตำบลโคกสะอาดวัดบ้านดอนกอก ตำบลโคกสะอาดวัดบ้านตะลอมไผ่ ตำบลโคกสะอาดวัดบ้านภูเขาทอง ตำบลโคกสะอาดวัดบ้านหนองม่วง ตำบลโคกสะอาดวัดบ้านห้วยทับนาย ตำบลโคกสะอาดวัดละหานค่าย ตำบลโคกสะอาดวัดหนองจาน ตำบลโคกสะอาดวัดโนนสำราญ ตำบลวังตะเฆ่วัดบ้านโนนม่วง ตำบลวังตะเฆ่วัดบ้านวังอ้ายจีด ตำบลวังตะเฆ่วัดบ้านหัวสะพาน ตำบลวังตะเฆ่วัดบ้านใหม่เจริญผล ตำบลวังตะเฆ่วัดป่าภูเขาทอง ตำบลวังตะเฆ่วัดป่าวังกะทะ ตำบลวังตะเฆ่วัดโป่งนครทิพย์วรธรรม ตำบลวังตะเฆ่วัดวังกะทะ ตำบลวังตะเฆ่วัดวังตะเฆ่ ตำบลวังตะเฆ่วัดวังอุดม ตำบลวังตะเฆ่วัดศรีประเสริฐแจ้งวังทอง ตำบลวังตะเฆ่วัดถ้ำวังทองคุณาราม ตำบลโสกปลาดุกวัดท่าบอน ตำบลโสกปลาดุกวัดบ้านท่าช้าง ตำบลโสกปลาดุกวัดบ้านหนองคลอง ตำบลโสกปลาดุกวัดโสกปลาดุก ตำบลโสกปลาดุกวัดบ้านหนองบัวน้อย ตำบลหนองบัวระเหววัดบ้านหนองบัวระเหว ตำบลหนองบัวระเหววัดระเหวประชาสรรค์ ตำบลหนองบัวระเหววัดบ้านคลองงูเหลือม ตำบลห้วยแย้วัดบ้านซับหวาย ตำบลห้วยแย้วัดบ้านใหม่สามัคคีธรรม ตำบลห้วยแย้วัดโพธิ์ชัยศรี ตำบลห้วยแย้วัดสวนป่าเฉลิมพระเกียรติ ตำบลห้วยแย้วัดสามัคคีธรรม ตำบลห้วยแย้วัดเขาจอมทอง ตำบลหนองบัวระเหววัดเขาตาเงาะ ตำบลหนองบัวระเหววัดหนองโจด ตำบลหนองบัวระเหววัดไทย