ลายกระหนก เป็นลายพื้นฐานหนึ่งที่สำคัญของลายไทยในงานจิตรกรรมไทย มีพื้นฐานจากสามเหลี่ยมชายธง  อาจมีตัวเดียว หรือหลายตัวก็ได้ มักมีฐานมุมแหลมหันไปทางเดียวกัน โดยมีขนาดและสัดส่วนที่แตกต่างกันไป ลายกระหนกที่สำคัญ ได้แก่ กระหนกสามตัว กระหนกเปลว กระหนกใบเทศ จากนั้นก็เป็นกระหนกผักกูด  กระหนกกอ เป็นต้นความหมายตามพจนานุกรม ฉบับราชบัณฑิตยสถาน ปี พ.ศ. 2525 ให้ความหมายว่า กระหนก หมายถึงลวดลาย แต่จะสะกดว่า กนก ก็ได้ด้วย,  กนก หมายถึงทองสมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอเจ้าฟ้ากรมพระยานริศรานุวัตติวงศ์  ทรงอธิบายใน พระนิพนธ์สาส์นสมเด็จ ว่า  "กนก" คงใช้เรียกตู้ลายทอง  แล้วเข้าใจผิดไปว่า ลวดลายนั้นเป็น "กนก"ลายไทยมีบ่อเกิดมาจากธรรมชาติ ได้แก่ดอกบัวดอกมะลิดอกชัยพฤกษ์ใบฝ้ายเทศผักกูดตาอ้อยเถาวัลย์กาบไผ่เปลวไฟฯลฯต้นแบบของลายกระหนก มาจากหางไหล ซึ่งเป็นลายที่มาจากลักษณะของเปลวไฟ กระหนกสามตัวเป็นแม่ลาย ถือเป็นแม่แบบของกระหนกทั้งหลาย ลายกระหนกแบ่งเป็นประเภทใหญ่ ๆ ได้ ดังนี้คือกระหนกเปลวกระหนกใบเทศกระหนกผักกูดกระหนกนารีกระหนกหางหงส์กระหนกลายนาคกระหนกช่อลายต่าง ๆโพธิ์ ใจอ่อนน้อม คู่มือลายไทย  โรงพิมพ์ธนาคารออมสิน พ.ศ. 2522.พระเทวาภินิมมิต สมุดตำราลายไทย โรงพิมพ์คุรุสภา พ.ศ. 2530. ISBN 974-0038-44-1สันติ เล็กสุขุม กระหนกในดินแดนไทย  สำนักพิมพ์มติชน พ.ศ. 2539. ISBN 974-7120-30-5พุทธศิลปะสถาปัตยกรรม ภาคต้น โดย พระพรหมพิจิตรจิตรธานี