วัดพุทธรัตนารามวัดสระแก้ว  ตำบลสระแก้ว อำเภอเมืองสระแก้ววัดป่าบัวคำพัฒนา ตำบลวังทองวัดป่าบัวคำพัฒนา ตำบลวังทองวัดวังดารา ตำบลวังทองวัดวังทอง ตำบลวังทองวัดแก่งสำราญ ตำบลวังสมบูรณ์วัดซับสิงโต ตำบลวังสมบูรณ์วัดทรัพย์ภู ตำบลวังสมบูรณ์วัดวังสมบูรณ์ ตำบลวังสมบูรณ์วัดทุ่งกบินทร์ ตำบลวังใหม่วัดป่าบ้านน้ำซับ ตำบลวังใหม่วัดรุ่งอรุณ ตำบลวังใหม่วัดวังน้ำฝน ตำบลวังใหม่วัดวังศรีทอง ตำบลวังใหม่วัดวังสำลี ตำบลวังใหม่วัดวังใหม่ ตำบลวังใหม่วัดเขาลาน ตำบลวังสมบูรณ์วัดโคกไม้งาม ตำบลโคกสูงวัดโคกสูง ตำบลโคกสูงวัดดอนหลุม ตำบลโคกสูงวัดปราสาท ตำบลโคกสูงวัดปราสาท ตำบลโคกสูงวัดละลมติม ตำบลโคกสูงวัดหนองเสม็ด ตำบลโคกสูงวัดหนองจาน ตำบลโนนหมากมุ่นวัดอรัญญิการาม ตำบลโนนหมากมุ่นวัดโคกสว่าง ตำบลหนองม่วงวัดผาสุก ตำบลหนองม่วงวัดสามัคคีสันติธรรม ตำบลหนองม่วงวัดหนองแคน ตำบลหนองม่วงวัดหนองม่วง ตำบลหนองม่วงวัดหนองแอก ตำบลหนองม่วงวัดหนองแวง ตำบลหนองแวงวัดเขาฉกรรจ์ ตำบลเขาฉกรรจ์วัดคลองยาง ตำบลเขาฉกรรจ์วัดนาบน ตำบลเขาฉกรรจ์วัดบ้านนา ตำบลเขาฉกรรจ์วัดรัตนคีรี ตำบลเขาฉกรรจ์วัดวังรี ตำบลเขาฉกรรจ์วัดเขาสามสิบ ตำบลเขาสามสิบวัดโคกมัน ตำบลเขาสามสิบวัดพวงนิมิต ตำบลเขาสามสิบวัดชัยมงคล ตำบลพระเพลิงวัดท่าผักชี ตำบลพระเพลิงวัดนาคันหัก ตำบลพระเพลิงวัดบึงพระราม ตำบลพระเพลิงวัดภูเงิน ตำบลพระเพลิงวัดเกาะรัง ตำบลหนองหว้าวัดเขาน้อย ตำบลหนองหว้าวัดคลองเจริญ ตำบลหนองหว้าวัดโคกข้าวเหนียว ตำบลหนองหว้าวัดทุ่งหลวง ตำบลหนองหว้าวัดธารนพเก้า ตำบลหนองหว้าวัดซับสมบูรณ์ ตำบลหนองหว้าวัดเขาตาง็อก ตำบลคลองไก่เถื่อนวัดคลองไก่เถื่อน ตำบลคลองไก่เถื่อนวัดเขาเลื่อม ตำบลคลองหาดวัดคลองหาด ตำบลคลองหาดวัดไทยเจริญธรรม ตำบลคลองหาดวัดอพป.คลองหาด ตำบลคลองหาดวัดถ้ำไทรทอง ตำบลไทยอุดมวัดบ้านซับถาวร ตำบลไทยอุดมวัดพรหมนิมิต ตำบลไทยอุดมวัดหนองตะเคียน ตำบลไทยอุดมวัดคลองยาง ตำบลไทรทองวัดชุมทอง ตำบลเบญจขรวัดน้ำคำ ตำบลเบญจขรวัดตาพระยา ตำบลตาพระยา วัดพรหมสุวรรณ ตำบลตาพระยา วัดตะโก ตำบลตาพระยา วัดใหม่นางาม ตำบลตาพระยา วัดกุดเตย ตำบลตาพระยา วัดกุดเวียน ตำบลตาพระยา  วัดแก้วเพชรพลอย ตำบลตาพระยา วัดโคคลาน ตำบลโคคลานวัดซับม่วง ตำบลโคคลาน  วัดสองพี่น้อง ตำบลโคคลาน  วัดทัพเสด็จ ตำบลทัพเสด็จ  วัดกะสังอัตตนันท์ ตำบลทัพไทย วัดโคกปราสาท ตำบลทัพไทย วัดพุทธรัตนาราม ตำบลทัพไทย วัดหนองไทยชลอ  ตำบลทัพไทย  วัดโคกกราด ตำบลทัพราช วัดโคกไพล ตำบลทัพราช วัดเจริญสุข ตำบลทัพราช วัดหนองติม ตำบลทัพราช  วัดใหม่ไทยถาวร ตำบลทัพราช  วัดโคกแจง ตำบลทัพเสด็จ  วัดมะกอก ตำบลทัพเสด็จ วัดโคกระกา ตำบลทัพไทย วัดไทยสามัคคี ตำบลโคคลาน       วัดปราสาทเข้าโล้น  ตำบลทัพราช  พระสำเภา  ปญฺญาคโม  รักษาการ เจ้าอาวาส วัดปราสาทเขาโล้น   )     วัดทัพเซียม  ตำบลตาพระยา    รักษาการเจ้าอาวาสวัดทัพเซียม )รวม ๒๖ วัด  และที่พักสงฆ์-ศูนย์ปฏิบัติธรรม ที่ยังไม่ได้ดำเนินการขออนุญาตสร้าง,ตั้ง อีกจำนวน ๒๓  แห่งผู้ปรับปรุงข้อมูลนี้  โดยพระครูวิสาลปุญญาภิรัตวัดถ้ำเขาฉกรรจ์ ตำบลเขาฉกรรจ์วัดลุมมะค่า ตำบลเขาฉกรรจ์วัดคลองสามสิบ ตำบลเขาสามสิบวัดโคกมะกอก ตำบลเขาสามสิบวัดคลองเขาเทียน ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดคลองน้ำใส ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดโคกปี่ฆ้อง ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดเจ็ดหลังสามัคคี ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดเนินสง่า ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดบะขมิ้นโคกสัมพันธ์ ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดบ้านด่าน ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดโพธิ์ทอง ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดลุงพลู ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดวังจั่น ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดหนองขี้เห็น ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดหนองมาตร ตำบลโคกปี่ฆ้องวัดท่าเกษม ตำบลท่าเกษมวัดทุ่งพระ ตำบลท่าเกษมวัดประชาสามัคคี ตำบลท่าเกษมวัดสุขสำราญ ตำบลท่าเกษมวัดหนองนกกะเรียน ตำบลท่าเกษมวัดหัวกุญแจ ตำบลท่าเกษมวัดกิโลสาม ตำบลท่าแยกวัดกิโลสี่ ตำบลท่าแยกวัดคลองน้ำเขียว ตำบลท่าแยกวัดคลองปลาโด ตำบลท่าแยกวัดคลองผักขม ตำบลท่าแยกวัดคลองศรีเมือง ตำบลท่าแยกวัดคลองหอย ตำบลท่าแยกวัดโคกเจริญสุข ตำบลท่าแยกวัดท่ากระบาก ตำบลท่าแยกวัดเนินสะอาด ตำบลท่าแยกวัดป่าระกำ ตำบลท่าแยก] ตำบลบ้านแก้งวัดคลองหมากนัด ตำบลบ้านแก้งวัดเนินดินแดง ตำบลบ้านแก้งวัดรีนิมิตร ตำบลบ้านแก้งวัดแสงจันทร์ ตำบลบ้านแก้งวัดหนองปัญหา ตำบลบ้านแก้งวัดใหม่เหล่ากกโก ตำบลบ้านแก้งวัดเขามะกา ตำบลศาลาลำดวนวัดท่าช้าง ตำบลศาลาลำดวนวัดท่าระพา ตำบลศาลาลำดวนวัดเนินสวนอ้อย ตำบลศาลาลำดวนวัดวิหารธรรม ตำบลศาลาลำดวนวัดศาลาลำดวน ตำบลศาลาลำดวนวัดสหกรณ์นิคมสระแก้ว ตำบลศาลาลำดวนวัดหนองไทรราษฎร์บำรุง ตำบลศาลาลำดวนวัดหนองสีซอ ตำบลศาลาลำดวนวัดหนองหิน ตำบลศาลาลำดวนวัดคลองสมบัติ ตำบลสระแก้ววัดคลองหมี ตำบลสระแก้ววัดโคกนกขุนทอง ตำบลสระแก้ววัดโคกสัมพันธ์ ตำบลสระแก้ววัดป่าศรีบุญเรือง ตำบลสระแก้ววัดราษฎร์นิมิต ตำบลสระแก้ววัดสี่แยก ตำบลสระแก้ววัดหนองกะพ้อ ตำบลสระแก้ววัดแก่งสีเสียด ตำบลสระขวัญวัดเขาข่า ตำบลสระขวัญวัดคลองคันฉอ ตำบลสระขวัญวัดโคกสำราญ ตำบลสระขวัญวัดทุ่งพลวง ตำบลสระขวัญวัดทุ่งหินโคน ตำบลสระขวัญวัดน้ำซับ ตำบลสระขวัญวัดเนินไทร ตำบลสระขวัญวัดเนินผาสุก ตำบลสระขวัญวัดบ้านทัพพระ ตำบลสระขวัญวัดใหม่ถาวร ตำบลสระขวัญวัดใหม่ไพรวัลย์ ตำบลสระขวัญวัดคลองไทร ตำบลหนองบอนวัดคลองบุหรี่ ตำบลหนองบอนวัดคลองบุหรีเหนือ ตำบลหนองบอนวัดโคกมะตูม ตำบลหนองบอนวัดเจริญสุข ตำบลหนองบอนวัดท่าแยก ตำบลหนองบอนวัดบ้านเนินเขาดิน ตำบลหนองบอนวัดหนองหว้า ตำบลหนองหว้าวัดคลองแก ตำบลคลองหินปูนวัดคลองตาสูตร ตำบลคลองหินปูนวัดคลองฝักมีด ตำบลคลองหินปูนวัดคลองหินปูน ตำบลคลองหินปูนวัดค่ายเจริญ ตำบลคลองหินปูนวัดดอนดินแดง ตำบลคลองหินปูนวัดบ่อลูกรัง ตำบลคลองหินปูนวัดมิตรไมตรี ตำบลคลองหินปูนวัดหนองสมบูรณ์ ตำบลคลองหินปูนวัดตาหลังใน ตำบลตาหลังในวัดท่าตาสีคงคาราม ตำบลตาหลังในวัดเพชรพนานิคม ตำบลตาหลังในวัดหนองแก ตำบลตาหลังในวัดหนองปรือ ตำบลตาหลังในวัดคลองพัฒนา ตำบลทุ่งมหาเจริญวัดคลองใหญ่ ตำบลทุ่งมหาเจริญวัดด่านชัยพัฒนา ตำบลทุ่งมหาเจริญวัดทุ่งมหาเจริญ ตำบลทุ่งมหาเจริญวัดเกศแก้ว ตำบลวังน้ำเย็นวัดเขาป่าแก้ว ตำบลวังน้ำเย็นวัดวังจำปี ตำบลวังน้ำเย็นวัดวังแดง ตำบลวังน้ำเย็นวัดวังน้ำเย็น ตำบลวังน้ำเย็นวัดศรีเจริญทรัพย์ ตำบลวังน้ำเย็นวัดสวนป่า ตำบลวังน้ำเย็นวัดป่าช่องกุ่ม ตำบลช่องกุ่มวัดเขาพรหมสุวรรณ ตำบลแซร์ออวัดซับสมบูรณ์ ตำบลแซร์ออวัดแซร์ออ ตำบลแซร์ออวัดเขาจาน ตำบลท่าเกวียนวัดทับประดู่ ตำบลท่าเกวียนวัดท่าเกวียน ตำบลท่าเกวียนวัดนางาม ตำบลท่าเกวียนวัดโนนเมือง ตำบลท่าเกวียนวัดบ้านสี่แยก ตำบลท่าเกวียนวัดบ้านเหล่าสามัคคี ตำบลท่าเกวียนวัดบ้านใหม่ปักคุ้ม ตำบลท่าเกวียนวัดหนองยาง ตำบลท่าเกวียนวัดเทพาวาส ตำบลโนนหมากเค็งวัดสารคุณสโมสร ตำบลโนนหมากเค็งวัดหนองหว้า ตำบลโนนหมากเค็งวัดคลองยาง ตำบลผักขะวัดทดราษฎร์พุทธาราม ตำบลผักขะวัดทดหลวง ตำบลผักขะวัดโป่งคอม ตำบลผักขะวัดหนองหอย ตำบลผักขะวัดหนองใหญ่ ตำบลผักขะวัดอุทุมพร ตำบลผักขะวัดนครธรรม ตำบลวัฒนานครวัดมุจลินทาราม ตำบลวัฒนานครวัดสุธรรมมาวาส ตำบลวัฒนานครวัดหนองคลอง ตำบลวัฒนานครวัดหนองคุ้ม ตำบลวัฒนานครวัดคลองทรายเหนือ ตำบลหนองตะเคียนบอนวัดโนนผาสุก ตำบลหนองตะเคียนบอนวัดหนองตะเคียนบอน ตำบลหนองตะเคียนบอนวัดรัตนสุวรรณาราม ตำบลหนองน้ำใสวัดหนองน้ำใส ตำบลหนองน้ำใสวัดหนองเรือ ตำบลหนองน้ำใสวัดบางนาใน ตำบลหนองแวงวัดสังคมมาวาส ตำบลหนองแวงวัดหนองแวง ตำบลหนองแวงวัดหนองหมู ตำบลหนองแวงวัดหนองหล่ม ตำบลหนองแวงวัดพุทธิสาร ตำบลหนองหมากฝ้ายวัดภักดีแผ่นดิน ตำบลหนองหมากฝ้ายวัดคลองยาง ตำบลห้วยโจดวัดบ่อนางชิง ตำบลห้วยโจดวัดห้วยโจด ตำบลห้วยโจดวัดคลองวัว ตำบลคลองทับจันทร์วัดบีกริม ตำบลคลองทับจันทร์วัดวังยาว ตำบลคลองทับจันทร์วัดหนองหมูน้อย ตำบลคลองทับจันทร์วัดกุดหิน ตำบลคลองน้ำใสวัดเขาน้อย ตำบลคลองน้ำใสวัดสุทธาวาส ตำบลคลองน้ำใสวัดแสนสุข ตำบลคลองน้ำใสวัดเขาสารภี ตำบลทับพริกวัดขาวสะอาด ตำบลท่าข้ามวัดโคกสะแบง ตำบลท่าข้ามวัดประตูชัยอรัญเขต ตำบลท่าข้ามวัดวังมน ตำบลท่าข้ามวัดบ้านด่านหนองขาม ตำบลบ้านด่านวัดบ้านตุ่น ตำบลบ้านด่านวัดหนองเทา ตำบลบ้านใหม่หนองไทรวัดใหม่ไทรทอง ตำบลบ้านใหม่หนองไทรวัดอนุบรรพต ตำบลบ้านใหม่หนองไทรวัดโคกสะพานขาว ตำบลป่าไร่วัดป่าไร่ ตำบลป่าไร่วัดเขารัง ตำบลผ่านศึกวัดบ้านโนนสาวเอ้ ตำบลผ่านศึกวัดผ่านศึก ตำบลผ่านศึกวัดไผ่ล้อม ตำบลผ่านศึกวัดพัฒนานิคม ตำบลผ่านศึกวัดชนะไชยศรี ตำบลฟากห้วยวัดราษฎร์บำรุง ตำบลฟากห้วยวัดสวนอุดม ตำบลฟากห้วยวัดหนองผักบุ้ง ตำบลฟากห้วยวัดดงยางประชาสรรค์ ตำบลเมืองไผ่วัดนิคมเขาตาก้อน ตำบลเมืองไผ่วัดเนินสะอาด ตำบลเมืองไผ่วัดเมืองไผ่ ตำบลเมืองไผ่วัดสมประสงค์ ตำบลเมืองไผ่วัดพุทธนิมิต ตำบลหนองสังข์วัดหนองสังข์ ตำบลหนองสังข์วัดเหล่าคลองกลาง ตำบลหนองสังข์วัดเหล่าอ้อย ตำบลหนองสังข์วัดทุ่งสว่างอารมณ์เย็น ตำบลหันทรายวัดบ่อหลวง ตำบลหันทรายวัดหนองบัว ตำบลหันทรายวัดหันทราย ตำบลหันทรายวัดวังปลาตอง ตำบลอรัญประเทศวัดหลวงอรัญ ตำบลอรัญประเทศวัดไทย