วัดหนองผักหนอก เป็นวัดราษฎร์ ตั้งอยู่เลขที่ 234 บ้านหนองผักหนอก หมู่ที่ 7 ตำบลหนองย่างเสือ อำเภอมวกเหล็ก จังหวัดสระบุรี สังกัดคณะสงฆ์มหานิกายทิศเหนือ	 จรดที่ดินของเอกชนทิศใต้	 	  จรดถนนหลวงทิศตะวันออก	 	จรดถนนสาธารณะประจำหมู่บ้านทิศตะวันตก	 จรดที่ดินของเอกชนที่ดินที่ตั้งวัดมีเนื้อที่ 35 	ไร่	 เป็นที่ ส.ป.ก.วัดหนองผักหนอก สร้างขึ้นเมื่อวันที่ 13 มีนาคม พ.ศ. 2528 โดยมี นายถนอม โตแป้น ได้บริจาคที่ดินจำนวน 30 ไร่ 85 ตารางวา ให้เป็นที่สร้างวัด และมี นายเล็ก เตียงทอง เป็นผู้ดำเนินการขออนุญาตสร้างวัดต่อทางราชการ และกระทรวงศึกษาธิการได้ประกาศอนุญาตให้ยกฐานะขึ้นเป็นวัดที่มีพระสงฆ์ถูกต้องตามกรมศาสนา เป็นประเภทวัดราษฎร์  สังกัดคณะสงฆ์ฝ่ายมหานิกาย เมื่อวันที่ 17 มกราคม พ.ศ. 2528 ยังไม่มีอุโบสถ.พระประธานในศาลาการเปรียญ พุทธลักษณะ ปางสมาธิ ขนาดพระเพลากว้าง 24 นิ้ว สูง 50 นิ้ว สร้างเมื่อ  พ.ศ. 2532ศาลาการเปรียญ กว้าง  12 เมตร  ยาว 30 เมตร สร้างเมื่อ พ.ศ. 2534 เป็นอาคารคอนกรีตเสริมเหล็กกุฏิสงฆ์ จำนวน 2 หลัง เป็นอาคารไม้ 1 หลัง ครึ่งตึกครึ่งไม้ 1 หลังศาลาบำเพ็ญกุศล จำนวน 1 หลัง เป็นอาคารคอนกรีตเสริมเหล็กนอกจากนี้ยังมี ฌาปนสถาน 1 หลัง หอระฆัง 1 หลัง โรงครัว 1 หลัง						