เทศบาลตำบลภูเขียว เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นแห่งหนึ่งในอำเภอภูเขียว จังหวัดชัยภูมิ โดยมีพื้นที่เป็นที่ลุ่มน้ำ และมีแหล่งน้ำขนาดใหญ่ คือ หนองผักปัง ซึ่งเป็นอ่างเก็บน้ำชลประทาน ที่ใช้ประโยชน์เป็นแหล่งน้ำดิบสำหรับผลิตน้ำประปาของการประปาส่วนภูมิภาคในอำเภอด้วยทิศเหนือ ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลผักปังทิศใต้ ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลผักปังทิศตะวันออก ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลผักปังทิศตะวันตก ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลผักปังประวัติความเป็นมาเทศบาลตำบลภูเขียว แรกเริ่มก่อตั้งเมื่อวันที่ 31 สิงหาคม 2498 ในชื่อเดิมว่า สุขาภิบาลผักปัง เป็นหน่วยการบริหารราชการส่วนท้องถิ่นรูปแบบ "ประเภทสุขาภิบาล" โดยมีพื้นที่ทั้งหมด 1.94 ตารางกิโลเมตร ต่อมาเมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม 2542 สุขาภิบาลผักปัง ได้รับการเปลี่ยนแปลงฐานะจาก สุขาภิบาลเป็น เทศบาลตำบลผักปัง พร้อมทั้งเมื่อวันที่ 25 มีนาคม พ.ศ. 2553 ประกาศกระทรวงมหาดไทยได้เห็นชอบเปลี่ยนชื่อจากเทศบาลตำบลผักปัง เป็น เทศบาลตำบลภูเขียว มาจนปัจจุบันเขตปกครองครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลผักปัง จำนวน 4 หมู่บ้าน 11 ชุมชน ดังนี้ชุมชนทรายแสนคำชุมชนทรัพย์เจริญชุมชนประชาร่วมใจชุมชนราษฎร์วารีก้าวหน้าชุมชนวัดป่าสามัคคีชุมชนราษฎร์อุทิศสานฝันชุมชนศาลเจ้าแม่ทับทิมชุมชนพระธาตุกลางบ้านชุมชนวัดโบราณสมานใจชุมชนเจ้าพ่อหลักเมือง