กัณฑ์  หมายถึง ข้อความส่วนหนึ่ง วรรคหนึ่ง ตอนหนึ่ง หรือ หมวดหนึ่ง  ปกติใช้กับการเทศน์ คือข้อความธรรมะที่เทศน์อธิบายจบเรื่องโดยสมบูรณ์ในตอนเดียว เรียกว่ากัณฑ์ เรื่องที่มีเนื้อความยาวซึ่งถูกแบ่งออกเป็นตอนๆ แต่ละตอนก็เรียกว่ากัณฑ์ เช่น เรื่อง มหาเวสสันดรชาดก ถูกแบ่งเป็น 13 ตอน เรียกว่ามี 13 กัณฑ์ 1000 พระคาถาคือกัณฑ์ทศพร มี 19 พระคาถากัณฑ์หิมพานต์ มี 134 พระคาถากัณฑ์ทานกัณฑ์ มี 209 พระคาถากัณฑ์วนประเวศน์ มี 57 พระคาถากัณฑ์ชูชก มี 79 พระคาถากัณฑ์จุลพน มี 35 พระคาถากัณฑ์มหาพน มี 80 พระคาถากัณฑ์กุมาร มี 101 พระคาถากัณฑ์มัทรี มี 90 พระคาถากัณฑ์สักกบรรพ มี 43 พระคาถากัณฑ์มหาราช มี 69 พระคาถากัณฑ์ฉกษัตริย์ มี 36 พระคาถากัณฑ์นครกัณฑ์ มี 48 พระคาถาหากในงานเดียวกันมีเทศน์หลายช่วง เช่น ช่วงเช้า ช่วงบ่ายและช่วงกลางคืน เรียกว่ามีเทศน์ 2 กัณฑ์ มีเทศน์ 3 กัณฑ์