อนุสสติ 10 หมายถึง กรรมฐานเป็นเครื่องระลึกถึง มี 10 อย่าง ได้แก่พุทธานุสสติ การระลึกถึงพระคุณของพระพุทธเจ้า พุทธานุสสติ)ธัมมานุสสติ การระลึกถึงพระคุณของพระธรรมสังฆานุสสติ การระลึกถึงพระคุณของพระสงฆ์สีลานุสสติ การระลึกถึงศีลที่ตนรักษาจาคานุสสติ การระลึกถึงทาน ความดีที่ตนสร้างไว้เทวตานุสสติ การระลึกถึงคุณที่ทำให้คนเป็นเทวดา เช่น หิริ โอตตัปปะ และพระคุณของพ่อแม่ที่เป็นเทวดาของบุตรธิดา เทวดาหรือบุคลที่เคารพนับถืออุปสมานุสติ การระลึกถึงพระคุณของพระนิพพานมรณสติ การระลึกถึงความตายที่สัตว์โลกย่อมประสบอานาปานสติ การระลึกถึงลมหายใจเข้าออก  อานาปานุสสติ)กายคตาสติ การระลึกถึงความไม่งามปฏิกูลของอาการ 32 มีผม ขน เล็บ ฟัน หนัง เป็น 10 กรรมฐานในกรรมฐาน 40 กอง 30 กองที่เหลือ ได้แก่ กสิน 10, อนุสสติ 10, อสุภะ 10, พรหมวิหาร 4, อรูปฌาน 4 จตุธาตุววัตถาน1  อาหาเรปฏิกูลสัญญา 1วิสุทธิมรรคระบุว่า พุทธานุสสติ ธัมมานุสสติ สังฆานุสสติ จาคานุสสติ เทวตานุสติ อุปสมานุสติ มรณานุสสติ เป็นอารมณ์นิมิตรทำสมาธิได้สูงสุดที่ระดับอุปจาระสมาธิ สีลานุสสติเป็นอารมณ์นิมิตรทำสมาธิได้สูงสุดที่ระดับปฐมฌาน กายคตานุสสติและอานาปานุสสติเป็นอารมณ์นิมิตรทำสมาธิได้สูงสุดที่ระดับจตุตถฌานอ้างอิง:อรรถกถา ขุททกนิกาย คาถาธรรมบท โลกวรรคที่ ๑๓พระสุตตันตปิฎก เล่มที่ ๑๕ อังคุตตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต