เทศบาลนครนครปฐม เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นประเภทเทศบาลนคร ตั้งอยู่ในเขตอำเภอเมืองนครปฐม จังหวัดนครปฐม มีประชากรในปี พ.ศ. 2560 ประมาณ 78,000 คนเทศบาลนครนครปฐมเดิมมีฐานะเป็นสุขาภิบาลนครปฐม จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติจัดการสุขาภิบาลตามหัวเมือง ร.ศ. 127 เมื่อปี  พ.ศ. 2453 ต่อมาเมื่อมีการตราพระราชบัญญัติจัดระเบียบเทศบาล พ.ศ. 2476 จึงมีพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งเทศบาลเมืองนครปฐม  พ.ศ. 2478 ประกาศในราชกิจจานุเบกษา เล่ม 52 หน้า 1666 ลงวันที่ 10 ธันวาคม พ.ศ. 2478 มีพื้นที่ในความรับผิดชอบ 5.28 ตารางกิโลเมตร ครอบคลุมพื้นที่ในตำบลพระปฐมเจดีย์ทั้งตำบลในปี พ.ศ. 2542 ได้รับการยกฐานะเป็นเทศบาลนครนครปฐม เมื่อวันที่ 10 พฤศจิกายน พ.ศ. 2542 ปัจจุบันมีพื้นที่ 19.85 ตารางกิโลเมตร มีพื้นที่ครอบคลุมตำบลพระปฐมเจดีย์ทั้งตำบล และบางส่วนของตำบลนครปฐม ตำบลบ่อพลับ ตำบลพระประโทน ตำบลห้วยจรเข้ ตำบลสนามจันทร์ ตำบลบางแขม ตำบลลำพยา และตำบลหนองปากโลงทิศเหนือ ติดต่อกับตำบลนครปฐม และตำบลบ่อพลับทิศตะวันออก ติดต่อกับตำบลพระประโทน และตำบลธรรมศาลาทิศใต้ ติดต่อกับตำบลห้วยจรเข้ และตำบลสนามจันทร์ และตำบลบางแขม ทิศตะวันตก ติดต่อกับตำบลลำพยา และตำบลหนองปากโลงวัดพระปฐมเจดีย์ราชวรมหาวิหารวัดพระประโทณเจดีย์วรวิหารวัดไผ่ล้อมวัดพระงามวัดเสนหาพระราชวังสนามจันทร์มหาวิทยาลัยศิลปากร วิทยาเขตพระราชวังสนามจันทร์สวนสัตว์เทศบาลนครนครปฐมศูนย์กีฬาเทศบาลนครนครปฐมหมู่บ้านข้าวหลามถนนคนเดินทวารวดีศรีนครปฐมอนุสาวรีย์ย่าเหลเทวาลัยคเณศวร์		