2  เป็นจำนวน ตัวเลข และเป็นชื่อของสัญลักษณ์ภาพ เป็นจำนวนธรรมชาติที่อยู่ถัดจาก 1  และอยู่ก่อนหน้า 3 ภาษากรีก - di-ภาษาละติน - duo- bi-ภาษาไทยโบราณ - ยี่-ภาษาไทยปัจจุบัน - ทวิ-2 เป็นหมายเลขทางหลวงแผ่นดินของ ถนนมิตรภาพ2 เป็นเลขอะตอม ของ ฮีเลียมพระนามของกษัตริย์ เจ้าฟ้า หรือโอรสองค์ที่สองเจ้ายี่ -- พระโอรสองค์ที่สองใน พระยาอู่ทอง เจ้ายี่พระยา -- พระโอรสองค์ที่สองใน สมเด็จพระนครินทราธิราชพญายี่กุมกาม -- พระโอรสองค์โตใน พญาแสนเมืองมาท้าวยี่ -- พระโอรสองค์ที่สามใน พญาสามฝั่งแกนท้าวยี่ผาล้าน -- ตามพงศาวดารล้านช้าง เป็นพระโอรสองค์ที่สองของขุนบรม เป็นผู้สร้างเมืองหอแตพญายี่บา -- เจ้าเมืองลำปาง พระโอรสพญาเบิกอื่น ๆยี่เป็ง -- ประเพณีวันเพ็ญเดือนสองเหนือ เดือนยี่ หมายถึง เดือนที่ 2ยี่ เป็นชนกลุ่มน้อยในมณฑลกุ้ยโจว ทวิภาคี - สองฝ่าย ทวีธาภิเษก - พระราชพิธีที่จัดขึ้นเนื่องในวโรกาสที่พระมหากษัตริย์ขึ้นเสวยราชสมบัตินานเป็นสองเท่าของพระมหากษัตริย์องค์ก่อนหน้านี้ลำดับที่สองสิบโท / ร้อยโท / พันโท / พลโท -- ยศทางการทหาร และตำรวจปริญญาโท -- ระดับการศึกษาขั้นกลางของระดับอุดมศึกษาเลขสองมีสมบัติหลายอย่างในคณิตศาสตร์ จำนวนเต็มที่เรียกว่าจำนวนคู่จะหาร 2 ลงตัว สำหรับจำนวนเต็มที่เขียนในระบบตัวเลขจะยึดจากจำนวนคู่ เช่น เลขฐานสิบ และเลขฐานสิบหก การหารสองสามารถตรวจสอบได้ง่ายเพียงดูที่ตัวเลขหลักสุดท้าย ถ้าเป็นจำนวนคู่ ตัวเลขทั้งจำนวนจะเป็นจำนวนคู่ เมื่อเขียนในระบบเลขฐานสิบผลคูณของสองทั้งหมดจะลงท้ายด้วย 0, 2, 4, 6 หรือ 8เลขสองเป็นจำนวนฟิโบนักชีลำดับที่สาม และเป็นจำนวน Perrin ลำดับที่ห้าสองเป็นจำนวนเฉพาะที่น้อยที่สุด เป็นจำนวนแรก และเป็นจำนวนคู่เพียงจำนวนเดียว   จำนวนเฉพาะถัดไปคือสาม สองและสามเท่านั้นที่เป็นจำนวนเฉพาะที่ติดกัน 2 เป็นจำนวนเฉพาะโซฟี เจอร์เมนจำนวนแรก เป็นจำนวนเฉพาะแฟกทอเรียลจำนวนแรก เป็นจำนวนเฉพาะลูคัสจำนวนแรก เป็นจำนวนเฉพาะรามานุจันจำนวนแรก และเป็นจำนวนเฉพาะ Smarandache-Wellin จำนวนแรก สองยังเป็นจำนวนเฉพาะไอเซนสไตน์ที่ไม่มีส่วนจินตภาพและส่วนจริงของพจน์                     3        n        −        1              {\displaystyle 3n-1}   สองยังเป็นจำนวนเฉพาะสเติร์น จำนวนเพลล์ จำนวนเฉพาะฟิโบนักชีจำนวนแรก และเป็นจำนวนมาร์คอฟ ปรากฏในหลายคำตอบของสมการมาร์คอฟ ดิโอแฟนไทน์ที่เกี่ยวข้องกับจำนวนเพลล์สำหรับจำนวน x ใด ๆx +x  x 2 จาก การคูณ เป็น การยกกำลังx x   2·2 2↑↑2 สองเป็นจำนวน x จำนวนเดียวที่ผลรวมของส่วนกลับของกำลังของ x เท่ากับตัวเอง จากสมการ                              ∑                      k                    1        +                              1            2                          +                              1            4                          +                              1            8                          +                              1            16                          +        ⋯        0}^{\infty }{\frac {1}{2^{k}}}2.}  นี่มาจากข้อเท็จจริงว่า                              ∑                      k                    1        +                              1                          n              −              1                                                                    for all                                  n        ∈                  R                >        1.              {\displaystyle \sum _{k1+{\frac {1}{n-1}}\quad {\mbox{for all}}\quad n\in \mathbb {R} >1.}  กำลังของสองเป็นศูนย์กลางของแนวคิดของจำนวนเฉพาะแมร์แซน และสำคัญต่อวิทยาการคอมพิวเตอร์ สองเป็นเลขชี้กำลังเฉพาะแมร์แซนจำนวนแรกการใส่เครื่องหมายรากที่สองครอบจำนวนใด ๆ เป็นการดำเนินการทางคณิตศาสตร์ที่พบได้ทั่วไป จะไม่เขียนเลขกำกับที่เครื่องหมายราก เนื่องจากถือว่าเป็นปริยาย แต่ในกรณีที่เป็นรากที่สามหรือรากอื่น ๆ จะเขียนตัวเลขนั้น ๆ กำกับไว้ที่เครื่องหมายรากรากที่สองของสอง เป็นจำนวนอตรรกยะจำนวนแรกที่เป็นที่รู้จักฟีลด์ที่เล็กที่สุดมีสมาชิกสองตัวสองเป็นคำตอบของปัญหาควีน n ตัว โดยที่ n             0                                n            −            1                                    2                      k                          0}^{n-1}2^{k}            a                                n            −            1                                    2                      k                                      0                                a            −            1                                    2                      k                          −        1              {\displaystyle \sum _{k2^{n}-\sum _{k จำนวนแรกเลขอะตอมของฮีเลียมหมู่ 2 ในตารางธาตุประกอบด้วยธาตุโลหะแอลคาไลน์เอิร์ท มีค่าเวเลนซ์เท่ากับ +2คาบ 2 ในตารางธาตุประกอบด้วยธาตุแปดธาตุตั้งแต่ลิเทียมถึงนีออนเป็นรหัสระบุชนิดของเรซินใช้ในการรีไซเคิลเพื่อระบุว่าเป็นพอลิเอทิลีนความหนาแน่นสูงกำลังสอง