รางวัลภาพยนตร์ไทย ชมรมวิจารณ์บันเทิง ครั้งที่ 22 ประจำปี พ.ศ. 2556 จัดโดยชมรมวิจารณ์บันเทิง ประกาศผลและมอบรางวัล ในวันพุธที่ 26 มีนาคม พ.ศ. 2557 ณ ห้องมัฆวานรังสรรค์ สโมสรทหารบก กรุงเทพมหานครรายชื่อบุคคลและภาพยนตร์ที่ได้รับการเสนอชื่อเข้าชิงรางวัล ผู้ชนะรางวัล จะเน้นด้วย ตัวหนาLove Syndrome รักโง่ๆ – ที่ฟ้าภาพยนตร์ / กลองชัยภาพยนตร์ และ อู่ข้าวอู่น้ำภาพยนตร์Mary is Happy , Mary is Happy – ป๊อปพิคเจอร์เกรียนฟิคชั่น – สหมงคลฟิล์ม อินเตอร์เนชั่นแนล และ สตูดิโอคำมวนตั้งวง – ซองซาวน์ โปรดักชั่น และ นอร์ธสตาร์พี่มาก...พระโขนง – บริษัท จีทีเอช และ จอกว้างฟิล์มคงเดช จาตุรันต์รัศมี – ตั้งวงชูเกียรติ ศักดิ์วีระกุล – เกรียนฟิคชั่นนนทวัฒน์ นำเบญจพล – ฟ้าต่ำ แผ่นดินสูงนวพล ธำรงรัตนฤทธิ์ – Mary is Happy , Mary is Happyบรรจง ปิสัญธนะกูล – พี่มาก..พระโขนงกฤษดา สุโกศล แคลปป์ – โลงจำนำณเดชน์ คูกิมิยะ – คู่กรรม  พัทธดนย์ จันทร์เงิน – เกรียนฟิคชั่นมาริโอ้ เมาเร่อ – พี่มาก...พระโขนงเศรษฐพงศ์ เพียงพอ – ประโยคสัญญารักคีรติ มหาพฤกษ์พงศ์ – Love Syndrome รักโง่ๆ  พัชชา พูนพิริยะ – Mary is happy, Mary is happy  ลลิตา ปัญโญภาส – ประโยคสัญญารักสา สิทธิจันทร์ – สาวคาราโอเกะสุทัตตา อุดมศิลป์ – Last Summer ฤดูร้อนนั้น ฉันตายกิตติศักดิ์ ปฐมบูรณา – เกรียนฟิคชั่นจิรายุ ละอองมณี – Last Summer ฤดูร้อนนั้น ฉันตายณัฐสิทธิ์ โกฏิมนัสวนิชย์ – ตั้งวง  อัฒรุต คงราศรี – พี่มาก...พระโขนงอารักษ์ อมรศุภศิริ – ยังบาวชนนิกานต์ เนตรจุ้ย – Mary is Happy , Mary is Happyณัฐรัฐ เลขา – ตั้งวงธิติรัตน์ โรจน์แสงรัตน์ – Love Syndrome รักโง่ๆวนิดา เติมธนาภรณ์ – เกรียนฟิคชั่นสุชาร์ มานะยิ่ง – ฮาซิมะ โปรเจกต์มนชยา พานิชสาส์น, คิมหันต์ กาญจนสมใจ, วิลาสินี เรืองประจวบกุล, วรกร วีระกุล, รัชฎ์ภูมิ บุญบัญชาโชค – Love Syndrome รักโง่ๆคงเดช จาตุรันต์รัศมี – ตั้งวงนวพล ธำรงรัตนฤทธิ์ – Mary is Happy , Mary is Happyชูเกียรติ ศักดิ์วีระกุล, นิวรุจ ฑีมะโภวรรณ – เกรียนฟิคชั่นนนตรา คุ้มวงศ์, ฉันทวิชช์ ธนะเสวี, บรรจง ปิสัญธนะกูล – พี่มาก...พระโขนงธรรมรัตน์ สุเมธศุภโชค ชลสิทธิ์ อุปนิกขิต เฉลิมศักดิ์ คลังเจริญ, อดิเรก วัฏลีลา และ ทวีวัฒน์ วันทา มานุสส วรสิงห์, กมลธร เอกวัฒนกิจ ชูเกียรติ ศักดิ์วีระกุล, จิรศักดิ์ จักรวาฬ นฤพล โชคคณาพิทักษ์ สยมภู มุกดีพร้อม ไพรัช คุ้มวัน Sandi Sissel และ ชนานันต์ โชติรุ่งโรจน์ ม.ร.ว.อัมพรพล ยุคล, ศรันย์ ศรีสิงห์ชัย ราสิเกติ์ สุขกาล บุญชัย อภินทนาพงศ์ วรากร พูนสวัสดิ์ ราสิเกติ์ สุขกาล อรรคเดช แก้วโคตร ชาติชาย พงษ์ประภาพันธ์, หัวลำโพงริดดิม โสมสิริ แสงแก้ว ชัยบรรฑิต พืชผลทรัพย์, อภิชัย ตระกูลเผด็จไกร, วงเยลโลแฟง ชาติชาย พงษ์ประภาพันธ์ ไจแอ็นท์เวฟ “สาวคาราโอเกะ” - คัมภีร์ แสงทอง, กิตติศักดิ์ สายน้ำทิพย์ “ฮิเดโกะ” - ยูซูเกะ นามิคาวา, วิชญ วัฒนศัพท์ “เยียวยา” - ทศพร อาชวานันทกุล, แมนลักษณ์ ทุมกานนท์ “เข็มนาฬิกา” - กุลพล สามเสน, วรัตม์ ประเสริฐลาภ “ฉันรักเธอ ฉันรักเธอ” - ฤกษ์ชัย พวงเพ็ชร์, ชันษา เมตตาพันธ์ Wish Us Luck ขอให้เราโชคดี - วรรณแวว หงษ์วิวัฒน์, แวววรรณ หงษ์วิวัฒน์นางฟ้า - บงกช คงมาลัย, วิโรจน์ ศรีสิทธิ์เสรีอมรประโยคสัญญารัก - พลัฏฐ์พล มิ่งพรพิชิตฟ้าต่ำ แผ่นดินสูง - นนทวัฒน์ นำเบญจพลสารวัตรหมาบ้า - ม.ร.ว.เฉลิมชาตรี ยุคลสาวคาราโอเกะ - วิศรา วิจิตรวาทการพิศมัย วิไลศักดิ์พี่มาก...พระโขนง จาก บริษัท จีทีเอช และ จอกว้างฟิล์ม