วัดตโปทาราม เป็นวัดราษฎร์  ตั้งอยู่เลขที่ 17/1  บ้านบ่อน้ำร้อน  ถนนชลระอุ หมู่ที่ 2 ตำบลหาดส้มแป้น อำเภอเมืองระนอง จังหวัดระนอง สังกัดคณะสงฆ์มหานิกายอาณาเขตทิศเหนือ       ติดต่อกับภูเขาทิศใต้          ติดต่อกับถนนชลระอุทิศตวันออก   ติดต่อกับเขตป่าสงวนแห่งชาติทิศตะวันตก ติดต่อกับสวนสาธารณะ รักษะวารินสภาพแวดล้อม พื้นที่ตั้งเป็นที่ราบเชิงเขา  สภาพแวดล้อมเป็นภูเขามีป่าเบญจพรรณและบ่อน้ำร้อนธรรมชาติ 3 บ่อ  วัดตโปทาราม  สร้างขึ้นโดยมีคณะกรรมการดำเนินการ  และมีนายไว  อุดมวงษ์ เป็นผู้ยื่นเรื่องราวขออนุญาตต่อทางราชการขอที่ดินที่เป็นที่ว่างเปล่ายังไม่มีใครจับจองเป็นเจ้าของเพื่อสร้างวัด  ได้รับอนุญาตสร้างวัดเมื่อวันที่ 28 มิถุนายน พ.ศ. 2501  กระทรวงศึกษาธิการประกาศตั้งวัดเมื่อวันที่ 19 กันยายน พ.ศ. 2505 ได้รับพระราชทานวิงสุงคามสีมาเมื่อวันที่ ๓ กันยายน พ.ศ. 2525    เขตวิสุงคามสีมา กว้าง 40 เมตร ยาว 80 เมตร  และได้ผูกพัทธสีมาเมื่อวันที่ 15 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2526 เดิมทีตั้งชื่อ "วัดชลระอุสังฆาวาส" แต่ภายหลังได้มีพระมหาเถระช่วยตั้งชื่อให้ใหม่ว่า "วัดตโปทาราม" พระพุทธรังษีวรโพธิ  พระประธานในพระอุโบสถซึ่งอัญเชิญมาจากจังหวัดพระนครศรีอยุธยารอยพระพุทธบาท  เป็นรอยพระพุทธบาทจำลองมาจากวัดพระพุทธบาทตากผ้า  จังหวัดลำพูน  สร้างขึ้นเพื่อเป็นอนุสรณ์ ๒๐๐ ปี กรุงรัตนโกสินทร์พระเทพสิทธิมงคล  พ.ศ. 2499 - ปัจจุบันพระมหาเจษฎา  สิริวณฺโณ  ผจร.   พ.ศ. 2553 - ปัจจุบัน