พุทธศักราช 2405 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 186225 สิงหาคม - สยามประกาศใช้กะแปะ อัฐ โสฬส ที่ทำขึ้นใหม่ ยกเลิกการใช้หอยเบี้ย15 ธันวาคม - ทูตรัสเซียเข้ามาทำสัญญาค้าขายกับสยามไม่ระบุ    - หลวงพ่อแช่ม อินทโชโต  อดีตเจ้าอาวาสวัดตาก้อง 21 มิถุนายน - สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอฯ กรมพระยาดำรงราชานุภาพ10 กันยายน - สมเด็จพระศรีสวรินทิราบรมราชเทวี พระพันวัสสาอัยยิกาเจ้า29 กันยายน - เจ้าแก้วนวรัฐ, เจ้าผู้ครองนครเชียงใหม่ องค์ที่ ๙18 มิถุนายน - สังฆราชปาลเลอกัวซ์4 ธันวาคม - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าสุประดิษฐ์ กรมหมื่นวิษณุนาถนิภาธร  