ด้วยสองมือแม่นี้ที่สร้างโลก เป็นละครโทรทัศน์ สร้างจากบทประพันธ์ของ โบตั๋น โดยออกอากาศทั้งหมดทางสถานีโทรทัศน์ไทยทีวีสีช่อง 3 เป็นเรื่องชีวิตต้องสู้ของ "แสงคำ" หญิงสาวที่เกิดมาในครอบครัวที่ยากจนข้นแค้น แสงคำมีพ่อเป็นกรรมกรก่อสร้าง แม่เป็นแม่ค้าในตลาด มีน้องสาวหน้าตาสะสวยชื่อ "สร้อยคำ" แสงเป็นหญิงแกร่งที่ต่อสู้เพื่อจะให้มีชีวิตที่ดีขึ้น เธอทำงานหนักเพื่อส่งเสียน้องให้ได้เรียนหนังสือ ต่อมาแสงได้พบและแต่งงานกับพระเอกด้วยเหตุผลประการหนึ่งเพื่อที่จะยกระดับครอบครัวตัวเองขึ้นได้บ้าง แสงช่วยสามีทำงานสร้างครอบครัวอย่างขยันขันแข็ง และในเวลาต่อมายังได้เป็นของเจ้ากิจการร้านเสริมสวยของตัวเอง วันหนึ่งสามีเธอประสบอุบัติเหตุทำให้ขาพิการไป แสงจึงจำเป็นต้องขึ้นมากุมบังเฮียนดูแลธุรกิจและครอบครัวจันทร์จิรา จูแจ้ง รับบท แสงคำพงษ์พัฒน์ วชิรบรรจง รับบท บัวกาญจนาพร ปลอดภัย รับบท คำกัลยา เลิศเกษมทรัพย์ รับบท สร้อยคำอานนท์ สุวรรณเครือ รับบท เพิ่มจารุวรรณ ปัญโญภาส รับบท อุษาพงษ์ลดา พิมลพรรณ รับบท ลำเจียกสุเชาว์ พงษ์วิไล รับบท พ่วงอัญชลี ไชยศิริอรสา พรหมประทาน