ไกเซอร์  คือพระอิสริยยศเยอรมันซึ่งเทียบได้กับจักรพรรดิ มีรากศัพท์มาจากคำว่าคาเอซาร์ของสาธารณรัฐโรมัน เช่นเดียวกับคำว่าซาร์ในภาษารัสเซีย ตำแหน่งนี้เป็นตำแหน่งที่สูงที่สุด คำว่าไกเซอร์ยังเป็นคำทั่วไปที่ใช้เรียกจักรพรรดิในภาษาฮอลแลนด์จักรพรรดิโรมันอันศักดิ์สิทธิ์เรียกตนเองว่า ไกเซอร์ เนื่องจากมองว่าอาณาจักรของตนนั้นสืบทอดมาจากจักรวรรดิโรมัน จึงได้ใช้ชื่อนี้เพื่อแสดงถึงต้นกำเนิดเก่าก่อน นอกจากนี้ พระเจ้าแผ่นดินแห่งจักรวรรดิออสเตรีย-ฮังการีที่มาจากราชวงศ์ฮาพส์บวร์ค ก็ใช้พระอิสริยยศว่า "ไกเซอร์" เช่นกันไกเซอร์แห่งจักรวรรดิออสเตรีย  ได้แก่:ฟรันซ์ที่ 1 แห่งออสเตรียแฟร์ดีนันด์ที่ 1 แห่งออสเตรียฟรันซ์ โยเซฟที่ 1 แห่งออสเตรียคาร์ลที่ 1 แห่งออสเตรียไกเซอร์แห่งจักรวรรดิเยอรมัน  ได้แก่:วิลเฮล์มที่ 1 แห่งเยอรมันฟรีดริชที่ 3 แห่งเยอรมันวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมัน