วัดพุทธบูชา ประเทศฝรั่งเศส เป็นวัดของคณะสงฆ์เถรวาทไทย สังกัดมหานิกาย ที่ตั้งขึ้นเพื่อรองรับชุมชนชาวพุทธในประเทศฝรั่งเศส ทั้งชุมชนชาวไทย ศรีลังกา จีน กัมพูชา ลาว หรือชาวต่างชาติอื่น ๆ ที่นับถือพระพุทธศาสนาก่อตั้งเมื่อ 31 สิงหาคม 2547 ได้จดทะเบียนเป็นวัดถูกต้องตามกฎหมายของประเทศฝรั่งเศสตั้งแต่นั้น เป็นต้นมา คือ ASSOCIATION 1901 ENREGISTREE SOUS LE N. W595006923 / PREFECTURE DU NORD การบริหารวัดโดยมีคณะกรรมการ ประกอบด้วยคณะกรรมการ ฝ่ายสงฆ์ เจ้าอาวาส เป็นประธานอำนวยการ และพระสงฆ์ทั้งวัด เป็นกรรมการอำนวยการ กรรมการฝ่ายฆราวาสอีก 5 ท่าน เป็นกรรมการโดยการเลือกตั้ง นอกจากนั้นเป็นคณะกรรมการแต่งตั้งประจำแผนกต่าง ๆ โดย เป็นประธานที่ปรึกษาและผู้ทรงคุณวุฒิอื่น ๆ การบริหารงานของวัดพุทธบูชา วัดพุทธบูชาได้บริหารในระบบของสมาคม โดยที่ไม่หวังผลกำไรและไม่ยุ่งเกี่ยวกับทางการเมือง ระบบการบริหารใช้ตามระบบกฎหมายของประเทศฝรั่งเศส ทางสมาคมทำงานเพื่อเผยแผ่พระพุทธศาสนา การสังคมสงเคราะห์ และมีคณะกรรมการบริหารที่ถูกต้องตามที่ได้จดทะเบียนไว้เป็นที่ถูกต้องพระครูปลัดชัชวาล ปญฺญาธโร วัดโบสถ์สามเสน เขตดุสิต กทม.พระมหาสมภพ อินทโชโต ป.ธ.9 Ph.D. วัดบางไผ่  จังหวัดนนทบุรีพระมหาโสภา สุภาจาโร วัดบางไผ่  จังหวัดนนทบุรีพระมหาสุวรรณ ญาณธโร ป.ธ.7, M.A.  วัดบางไผ่  จังหวัดนนทบุรีที่ดิน 1 ไร่ คิดเป็นมูลค่า 390,000 ยูโรอหังสาริมทรัพย์ กุฏิ 1 หลัง 7 ห้อง และศาลา 1 หลัง จุคนได้ 250 คน ห้องสมุด 1 ห้อง โรงเก็บของ 1 หลังเงินสดจำนวน 20,000 ยูโรพิมพ์หนังสือสวดมนต์เป็นภาษาไทย-ลาว/และฝรั่งเศสเทศน์-บรรยายธรรมเป็นประจำทุกสัปดาห์สอนวิปัสสนากรรมฐานประจำวันอาทิตย์เทศน์หรือบรรยายธรรม ตามสถานที่ต่าง ๆ ตามที่ได้รับนิมนต์จัดกิจกรรมวันสำคัญทางพระพุทธศาสนา เช่น วันมาฆบูชา วันวิสาขบูชา วันอาสาฬหบูชา วันเข้าพรรษา ออกพรรษา และนอกจากนั้นก็ได้ ยึดถือประเพณี ตามฮีตสิบสองคลองสิบสี่ตลอดมาเวลา 06.00 น.ปฏิบัติวิปัสสนากรรมฐานเวลา 06.30 น.ทำวัตรเช้าเวลา 07.15 น. ฉันภัตตาหารเช้าเวลา 09.00 น.สอนภาษาไทย-ลาว เวลา 11.00 น.ฉันภัตตาหารเพลเวลา 13.00 น.ปฏิบัติศาสนกิจตามหน้าที่