จูโนหรือหาดจูโน เป็นหนึ่งในหาดทั้งห้าของฝ่ายสัมพันธมิตรเข้ารุกฝรั่งเศสภายใต้การยึดครองของเยอรมันในการยกพลขึ้นบกที่นอร์ม็องดี เมื่อวันที่ 6 มิถุนายน ค.ศ. 1944 ในช่วงสงครามโลกครั้งที่สอง หาดนี้ได้ทอดจาก Courseulles หมู่บ้านไปทางตะวันออกของหาดโกลด์ของอังกฤษ ไปยัง Saint-Aubin-sur-Mer ซึ่งอยู่ทางด้านตะวันตกของหาดซอร์ดของอังกฤษ การได้จูโนเป็นหน้าที่รับผิดชอบของกองทัพแคนาดา ด้วยการขนส่งทางทะเล, กวาดทุ่นระเบิด และการระดมยิงจากกองเรือที่ดำเนินการโดยราชนาวีแคนาดา และราชนาวีอังกฤษ เช่นเดียวกับส่วนหนึ่งจากกองทัพเรือของฝรั่งเศสเสรี นอร์เวย์ และฝ่ายสัมพันธมิตรอื่นๆ เป้าหมายของกองพลทหารราบแคนาดาบนดีเดย์เป็นการตัดถนนเส้นทางก็อง-บาเยอ เข้ายึดสนามบิน Carpiquet ทางด้านตะวันตกของเมืองก็อง และสร้างการเชื่อมต่อระหว่างสองหาดของอังกฤษคือซอร์ดที่ด้านหนึ่งของหาดจูโนหาดนี้ได้รับการป้องกันโดยสองกองพันของเยอรมัน คือกองพลทหารราบที่ 716 ซึ่งส่วนหนึ่งของกองพลพันเซอร์ที่ 21 ได้จัดตั้งอยู่ในกองหนุนที่อยู่ใกล้ก็องแผนการรุกได้เรียกให้สองกองพลน้อยจากกองพลแคนาดาที่ 3 เพื่อลงจอดบนชายหาดสองส่วน-ไมค์และนัน-มุ่งเป้าไปยังที่ Courseulles, Bernières และ Saint-Aubin ด้วยความหวังว่าการระดมยิงจากกองเรือและการทิ้งระเบิดทางอากาศเบื้องต้นจะทำให้การป้องกันชายฝั่งลดลงและทำลายจุดแข็งของชายฝั่ง การสนับสนุนอย่างใกล้ชิดบนหาดเป็นดำเนินการของรถถังสะเทิ้นน้ำสะเทิ้นบกของกองพลน้อยยานเกราะแคนาดาที่ 2 และรถพาหนะยานเกราะพิเศษของกองพลยานเกราะที่ 79  เมื่อโซนการยกพลขึ้นนั้นปลอดภัย แผนได้เรียกให้กองพลน้อยทหารราบแคนาดาที่ 9 เพื่อกองพันสำรองภาคพื้นดินและแปรขบวนทัพในประเทศ หน่วยคอมมานโดแห่งราชนาวิกโยธินเพื่อสร้างการติดต่อกับกองพลทหารราบอังกฤษที่ 3 บนซอร์ดและกองพลน้อยทหารราบแคนาดาที่ 7 ไปเชื่อมโยงกับกองพลทหารราบอังกฤษที่ 50 บนโกลด์ กองพลแคนาดาที่ 3 ในดีเดย์ เป้าหมายคือการเข้ายึดสนามบิน Carpiquet และไปถึงเส้นทางรถไฟสายก็อง-บาเยอในช่วงค่ำคืนการลงจอดในช่วงแรกต้องพบกับการต้านทานอย่างหนักจากกองพลเยอรมันที่ 716 เบื้องต้นการระดมยิงได้รับผลกระทบน้อยกว่าที่คาดหวังไว้และสภาพอากาศที่ไม่ราบรื่นทำให้ระลอกแรกนั้นล่าช้าจนกระทั่งถึงเวลา 07:35 น. กองร้อยจู่โจมหลายหน่วย—เป็นที่สะดุดตาคือปืนไรเฟิลราชวินนิเพ็ก และปืนไรเฟิลของสมเด็จพระราชินีแห่งแคนาดา —ได้รับความสูญเสียอย่างหนักในช่วงเปิดฉากของระลอกแรก จุดแข็งของตัวเลข การประสานการยิงสนับสนุนจากปืนใหญ่และกองทหารยานเกราะได้เคลียร์ส่วนใหญ่ของการป้องกันภายในสองชั่วโมงของการยกพลขึ้นบก การสำรองกองกำลังของกองพลน้อยที่ 7 และ 8 ได้เริ่มแปรขบวนทัพที่เวลา 08:30 น.  ในขณะที่กองพลน้อยที่ 9 ได้เริ่มแปรขบวนทัพที่เวลา 11:40 น.หลังการผลักดันภายในประเทศไปยัง Carpiquet  และเส้นทางรถไฟสายก็อง-บาเยอได้บรรลุผสมกับผลลัพธ์ ตัวเลขที่ชัดเจนของคนและยานพาหนะบนชายหาดได้สร้างความล่าช้าที่ยาวนานระหว่างการยกพลขึ้นบกของกองพลน้อยที่ 9 และการเริ่มต้นของการโจมตีที่สำคัญไปยังทางใต้ กองพลน้อยที่ 7 ต้องเผชิญหน้ากับการต่อสู้ที่หนักในช่วงแรกก่อนที่จะผลักดันไปยังทางใต้และทำการติดต่อกับกองพลอังกฤษที่ 50 ที่ Creully กองพลน้อยที่ 8 ต้องเผชิญการต่อต้านอย่างหนักจากกองพันที่ 716 ที่ Tailleville ในขณะที่กองพลน้อยที่ 9 ได้แปรขบวนไปยัง Carpiquet ในช่วงตอนเย็น การต้านทานใน Saint-Aubin ได้ขัดขวางราชนาวิกโยธินจากการสร้างการติดต่อกับกองพลอังกฤษที่ 3 บนซอร์ด  โดยช่วงเวลาทั้งหมดของปฏิบัติการบนแนวรบอังกฤษ-แคนาดาได้รับคำสั่งให้หยุดที่เวลา 21:40 น. ปืนไรเฟิลของสมเด็จพระราชินีแห่งแคนาดาได้บรรลุเป้าหมายดีเดย์ และกองพลทหารราบแคนาดาที่ 3 ได้ประสบความสำเร็จในการผลักดันภายในประเทศได้ไกลกว่ากองกำลังยกพลขึ้นบกอื่นๆบนดีเดย์