สถานีหมอชิต  เป็นสถานีรถไฟลอยฟ้า ในเส้นทางรถไฟฟ้าเฉลิมพระเกียรติ 6 รอบพระชนมพรรษา  สายสุขุมวิท ยกระดับเหนือถนนพหลโยธิน กรุงเทพมหานคร บริเวณหน้าสวนจตุจักร เป็นจุดเชื่อมต่อการเดินทางที่สำคัญของกรุงเทพฯ ด้านเหนือ เนื่องจากเป็นสถานีปลายทางของรถไฟฟ้าสายสุขุมวิท ซึ่งมีลานจอดรถขนาดใหญ่ให้บริการผู้โดยสาร และยังสามารถเปลี่ยนเส้นทางไปยังสถานีสวนจตุจักร ของรถไฟฟ้ามหานครได้ นอกจากนี้ยังอยู่ไม่ไกลจากสถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ  หรือหมอชิตใหม่ สถานีขนส่งสายเหนือและตะวันออกเฉียงเหนือ ซึ่งสามารถเดินทางต่อไปได้ด้วยรถประจำทางและแท็กซี่ โดยจะเป็นสถานีสุดท้ายที่อยู่ในความรับผิดชอบของกรุงเทพมหานคร ก่อนจะเข้าสู่ย่านลาดพร้าวซึ่งเป็นพื้นที่ในความรับผิดชอบของการรถไฟฟ้าขนส่งมวลชนแห่งประเทศไทย ที่จะดำเนินการก่อสร้างส่วนต่อขยายต่อไปจนถึงย่านลำลูกกาในอนาคตบริเวณหน้าสวนจตุจักรด้านทิศใต้ และหน้าสถานีขนส่งหมอชิตเดิม ในพื้นที่แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหานครปัจจุบัน  สถานีหมอชิตยังคงเป็นสถานีปลายทางของเส้นทางรถไฟฟ้าบีทีเอส สายสุขุมวิท จนกว่ารถไฟฟ้าส่วนต่อขยายจากสถานีหมอชิตถึงสถานีสะพานใหม่จะก่อสร้างแล้วเสร็จและเปิดให้บริการ สถานีหมอชิตจึงมีผู้โดยสารใช้บริการหนาแน่นโดยเฉพาะในเวลาเร่งด่วน เพราะเป็นจุดเปลี่ยนเส้นทางไปยังรถไฟฟ้ามหานคร และเป็นเชื่อมต่อการเดินทางไปยังชานเมืองกรุงเทพฯ ด้านเหนือ ได้แก่มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ บางเขน งามวงศ์วาน หลักสี่ ดอนเมือง สะพานใหม่ สายไหม จังหวัดนนทบุรีและปทุมธานี รวมไปถึงสถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ  หรือหมอชิตใหม่ ด้วยรถประจำทางและแท็กซี่เนื่องจากเป็นสถานีปลายทาง ผู้โดยสารที่มาจากสถานีสำโรงถึงแล้วจะต้องลงจากขบวนทั้งหมดที่ชานชาลา 2 จากนั้นขบวนรถจะกลับทิศบริเวณสุดราง เพื่อมุ่งหน้ามารับผู้โดยสารที่ชานชาลา 1 ฝั่งตรงข้ามเป็นแบบมีชานชาลาอยู่ 2 ข้าง  ขนาดมาตรฐาน กว้างประมาณ 20 เมตร ยาวประมาณ 150 เมตร ประกอบด้วยชั้นขายบัตรโดยสาร และชานชาลาสัญลักษณ์ของสถานีใช้สีส้มตกแต่งรั้วและเสาบริเวณชานชลา ป้ายทางเข้าและทางขึ้นสถานี เพื่อบ่งบอกว่าเป็นสถานีฝั่งพหลโยธินใต้1 สวนจตุจักร, ป้ายรถประจำทางไปห้าแยกลาดพร้าว, ตลาดนัดจตุจักร2 ป้ายรถประจำทางไปสะพานควาย, สถาบันการบินพลเรือน, กรมการขนส่งทางบก3 สวนจตุจักร, ป้ายรถประจำทางไปห้าแยกลาดพร้าว 4 ป้ายรถประจำทางไปสะพานควายและสถานีขนส่งจตุจักร, ลานจอดรถ, อาคารบีทีเอส, ซอยเฉยพ่วง ทุกช่องทางสามารถเชื่อมต่อ รถไฟฟ้ามหานคร ได้ที่ สถานีสวนจตุจักรสกายวอล์กเชื่อมต่อคอนโด เดอะไลน์ จตุจักร-หมอชิต จุดรวมพลอยู่ที่ทางออกที่ 2 หลังป้ายรถเมล์ข้างลิฟต์ของสถานีสวนจตุจักรของรถไฟฟมหานครลิฟต์ไปยังชั้นขายบัตรโดยสารและชานชาลาลานจอดรถขนาดใหญ่ บริเวณศูนย์ซ่อมบำรุงรถไฟฟ้า ลานจอดรถ สวนจตุจักรตลาดนัดจตุจักรกรมการขนส่งทางบกสถาบันการบินพลเรือนสถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7หนังสือพิมพ์ไทยรัฐบริษัท ระบบขนส่งมวลชนกรุงเทพ จำกัด แผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ สถานีหมอชิตภาพถ่ายดาวเทียมจากวิกิแมเปีย หรือกูเกิลแมปส์แผนที่จากมัลติแมป หรือโกลบอลไกด์ภาพถ่ายทางอากาศจากเทอร์ราเซิร์ฟเวอร์