พันโท หม่อมเจ้านิทัศนาธร จิรประวัติ  เป็นพระโอรสในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าจิรประวัติวรเดช กรมหลวงนครไชยศรีสุรเดชกับหม่อมเจ้าสุมนมาลย์ จิรประวัติ  และเป็นพระนัดดาในพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวหม่อมเจ้านิทัศนาธร จิรประวัติ ประสูติเมื่อวันที่ 9 มกราคม พ.ศ. 2449 เป็นพระโอรสในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าจิรประวัติวรเดช กรมหลวงนครไชยศรีสุรเดชกับหม่อมเจ้าสุมนมาลย์ จิรประวัติหม่อมเจ้านิทัศนาธร จิรประวัติ มีพระอนุชาร่วมพระบิดาและพระมารดา 1 พระองค์ ดังนี้หม่อมเจ้าขจรจิรพันธ์ จิรประวัติ นอกจากนี้ พระเชษฐภคินีและพระเชษฐาร่วมพระบิดา แต่ต่างพระมารดา 4 พระองค์ ดังนี้หม่อมเจ้าวิมลปัทมราช จิรประวัติ หม่อมเจ้านิวาศสวัสดี จิรประวัติ หม่อมเจ้าประสบศรี จิรประวัติ หม่อมเจ้าหญิง ไม่ปรากฏพระนามเมื่อหม่อมเจ้านิทัศนาธร เจริญพระชันษาขึ้นพระบิดาและพระมารดาได้ส่งไปศึกษาที่ประเทศอังกฤษ เมื่อพระชันษาได้ 8 ปี ทรงได้รับมรดกจากพระบิดาคือ เกาะกระดาษ ซึ่งตั้งอยู่ทางทิศตะวันออกเฉียงเหนือของเกาะหมาก เมื่อหม่อมเจ้านิทัศนาธรสำเร็จการศึกษากลับมารับราชการ ไม่มีเวลาดูแล ประกอบกับเกาะอยู่ห่างไกลจากกรุงเทพ ไปมาไม่สะดวกและมีไข้มาลาเรียชุกชุม จึงขายให้เอกชนไปในราคา 6,000 บาทหม่อมเจ้านิทัศนาธร ได้เข้ารับราชการเป็นทหาร จนได้มียศเป็นพันโท และได้เป็นข้าราชการประจำสำนักงานผู้ช่วยทูตฝ่ายทหาร/ทหารบกไทยประจำสถานเอกอัครราชทูตไทย ณ กรุงวอชิงตัน ดี ซีและออตตาวาหม่อมเจ้านิทัศนาธร จิรประวัติ สิ้นชีพิตักษัยเมื่อ 3 มีนาคม พ.ศ. 2506 พระชันษา 58 ปีหม่อมเจ้าชายนิทัศนาธร จิรประวัติ เสกสมรสกับ อนุวงศ์ กุญชร ณ อยุธยาหม่อมราชวงศ์วัฒนาธร จิรประวัติ สมรสกับ รจนา ไรซ์หม่อมหลวงวราธร จิรประวัติ สมรสกับ นางพัดชา จิรประวัติ ณ อยุธยานายจิระ จิรประวัติ ณ อยุธยานางสาวแพรวา จิรประวัติ ณ อยุธยาหม่อมหลวงหญิงภัทธราธร จิรประวัติหม่อมหลวงจิราธร จิรประวัติหม่อมหลวงหญิงรจนาธร จิรประวัติผู้ช่วยศาสตราจารย์หม่อมหลวงหญิงวิฏราธร จิรประวัติ