พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าโต กรมหลวงมหิศวรินทรามเรศร์  ประสูติเมื่อวันอังคาร เดือน 11 ขึ้น 11 ค่ำ ปีกุน เบญศก จุลศักราช 1165 ตรงกับวันที่ 27 กันยายน พ.ศ. 2346 เป็นพระราชโอรสในพระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัยและเจ้าจอมมารดาเลี้ยง ทรงเป็นต้น  ราชสกุลมหากุลในปี พ.ศ. 2367 พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว โปรดเกล้าฯ สถาปนาขึ้นเป็น กรมหมื่นอินทรอมเรศ ต่อมาวันที่ 28 สิงหาคม พ.ศ. 2394 พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว โปรดเกล้าฯ ให้เลื่อนกรมขึ้นเป็น กรมหลวงมหิศวรินทรามเรศสิ้นพระชนม์ในรัชกาลที่ 4 เมื่อวันพุธ เดือน 8 อุตราสาฒ ขึ้น 3 ค่ำ ปีระกา ตรีศก จุลศักราช 1223 ตรงกับวันที่ 10 กรกฎาคม พ.ศ. 2404 พระชันษา 59 ปี หม่อมเจ้าชายอิศรญาณ มหากุล หม่อมเจ้าชายปาน มหากุลหม่อมเจ้าหญิงวิลัย มหากุล หม่อมเจ้าชายรัฐยา มหากุล หม่อมเจ้าหญิงประจง มหากุล หม่อมเจ้าชายปรานี มหากุล หม่อมเจ้าหญิงรศ มหากุล หม่อมเจ้าหญิงจำรัส มหากุล ประสูติแต่หม่อมแจ่ม มหากุล ณ อยุธยาหม่อมเจ้าหญิงใยยอง มหากุล หม่อมเจ้าชายสีขเรศ มหากุล หม่อมเจ้าชายทัศนา มหากุล หม่อมเจ้าชายนภา มหากุลหม่อมเจ้าหญิงไม่ปรากฏพระนาม หม่อมเจ้าชายนิล มหากุลหม่อมเจ้าชายใหญ่ มหากุล