เจ้าหญิงอายาห์ บินต์ ไฟซาห์  ประสูติเมื่อวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2533 ณ อัมมาน จอร์แดน เป็นพระธิดาพระองค์ใหญ่ใน เจ้าชายไฟซาห์ บิน ฮุสเซน และ เจ้าหญิงอเลีย ทาบับ เป็นพระราชนัดดาใน สมเด็จพระราชาธิบดีฮุสเซนแห่งจอร์แดน และพระราชภาติยะใน สมเด็จพระราชาธิบดีอับดุลลอฮ์ที่ 2 แห่งจอร์แดน ทรงเสกสมรสกับ โมฮัมหมัด ทาลัล ฮาลาวานิ เมื่อวันที่ 22 พฤษภาคม 2557 โดยมีแขกในงานอาทิ สมเด็จพระราชาธิบดีอับดุลลอฮ์ที่ 2 แห่งจอร์แดน สมเด็จพระราชินีรานยาแห่งจอร์แดน เจ้าชายฮุซัยน์ มกุฎราชกุมารแห่งจอร์แดน เจ้าชายไฟซาห์ บิน ฮุสเซน และ สมเด็จพระราชินีโซเฟียแห่งสเปน รวมทั้งพระบรมวงศานุวงศ์พระองค์อื่นๆ และเมื่อวันที่ 2 พฤษภาคม 2560 ทรงมีพระประสูติกาลพระธิดาคนแรกคือ ไรห์ยา ฮาลาวานิ