คง เป็นอำเภอหนึ่งของจังหวัดนครราชสีมาวันที่   1   มีนาคม   2481   แยกพื้นที่ตำบลเมืองคง ตำบลวังโพธิ์ และตำบลตาจั่น อำเภอบัวใหญ่ มาตั้งเป็น กิ่งอำเภอคง ขึ้นกับอำเภอบัวใหญ่พ.ศ. 2490 ได้ยกฐานะกิ่งอำเภอคงเป็น อำเภอคงวันที่  1  สิงหาคม  2493   ตั้งตำบลหนองมะนาว แยกออกจากตำบลเมืองคง และตั้งตำบลบ้านปรางค์ แยกออกจากตำบลวังโพธิ์วันที่   25   กุมภาพันธ์   2496   ได้โอนหมู่ที่ 2, 3, 6, 7, 9, 17 และ 18   ของตำบลดอนตะหนิน อำเภอบัวใหญ่ มาขึ้นกับตำบลเมืองคง และโอนหมู่ที่ 8  ของตำบลดอนตะหนิน   อำเภอบัวใหญ่ มาขึ้นกับตำบลตาจั่นวันที่   24  กันยายน   2499   จัดตั้งสุขาภิบาลเมืองคงในท้องที่บางส่วนของตำบลเมืองคงวันที่   30   กันยายน  2512   ตั้งตำบลคูขาด แยกออกจากตำบลเมืองคงวันที่   30   กันยายน  2514  ตั้งตำบลโคกกระเบื้องและตำบลบ้านเหลื่อม แยกออกจากตำบลวังโพธิ์ และตั้งตำบลเทพาลัย แยกออกจากตำบลตาจั่นวันที่  18   ตุลาคม   2519  ได้แยกพื้นที่ตำบลบ้านเหลื่อม ตำบลวังโพธิ์ และตำบลโคกกระเบื้อง ไปตั้งเป็นกิ่งอำเภอบ้านเหลื่อม ขึ้นกับอำเภอคงวันที่  20  กันยายน  2522  ตั้งตำบลหนองบัว แยกออกจากตำบลบ้านปรางค์วันที่  15   สิงหาคม  2523 ตั้งตำบลโนนเต็ง  แยกออกจากตำบลหนองมะนาววันที่   1    มกราคม  2531 ยกฐานะเป็นอำเภอบ้านเหลื่อมวันที่  12  ตุลาคม  2531   ตั้งตำบลดอนใหญ่ แยกออกจากตำบลเมืองคงวันที่  1   กรกฎาคม  2534   ตั้งตำบลขามสมบูรณ์ แยกออกจากตำบลตาจั่นและตำบลเทพาลัยวันที่  24  กันยายน  2536   จัดตั้งสุขาภิบาลเทพาลัยในท้องที่บางส่วนของตำบลเทพาลัยวันที่  25  พฤษภาคม  2542   ยกฐานะจากสุขาภิบาลเมืองคงและสุขาภิบาลเทพาลัย เป็นเทศบาลตำบลเมืองคงและเทศบาลตำบลเทพาลัยตามลำดับอำเภอคงตั้งอยู่ทางทิศเหนือของจังหวัด มีอาณาเขตติดต่อกับเขตการปกครองข้างเคียงต่อไปนี้ทิศเหนือ ติดต่อกับอำเภอบ้านเหลื่อมและอำเภอบัวใหญ่ทิศตะวันออก ติดต่อกับอำเภอโนนแดงและอำเภอพิมายทิศใต้ ติดต่อกับอำเภอโนนสูงและอำเภอขามสะแกแสงทิศตะวันตก ติดต่อกับอำเภอพระทองคำ และอำเภอเนินสง่า อำเภอคงแบ่งพื้นที่การปกครองออกเป็น 10 ตำบล 156 หมู่บ้านท้องที่อำเภอคงประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 12 แห่ง ได้แก่เทศบาลตำบลเมืองคง ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลเมืองคงเทศบาลตำบลเทพาลัย ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลเทพาลัยองค์การบริหารส่วนตำบลเมืองคง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเมืองคง องค์การบริหารส่วนตำบลคูขาด ครอบคลุมพื้นที่ตำบลคูขาดทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลเทพาลัย ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเทพาลัย องค์การบริหารส่วนตำบลตาจั่น ครอบคลุมพื้นที่ตำบลตาจั่นทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านปรางค์ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบ้านปรางค์ทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลหนองมะนาว ครอบคลุมพื้นที่ตำบลหนองมะนาวทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลหนองบัว ครอบคลุมพื้นที่ตำบลหนองบัวทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลโนนเต็ง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลโนนเต็งทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลดอนใหญ่ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลดอนใหญ่ทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลขามสมบูรณ์ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลขามสมบูรณ์ทั้งตำบล