พุทธศักราช 2424 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 1881พระมหากษัตริย์ – พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว 1 มกราคม - พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว 23 มกราคม - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าบุรฉัตรไชยากร กรมพระกำแพงเพ็ชรอัครโยธิน 3 มีนาคม - พระครูวิชิตพัชราจารย์  19 พฤษภาคม - มุสตาฟา เคมาล อตาเติร์ก ประธานาธิบดีคนแรกของตุรกี 29 มิถุนายน - สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ เจ้าฟ้าบริพัตรสุขุมพันธุ์ กรมพระนครสวรรค์วรพินิต 6 สิงหาคม - หลวงประดิษฐไพเราะ  6 สิงหาคม - อเล็กซานเดอร์ เฟลมมิง เป็นนักชีววิทยาและนักเภสัชวิทยาชาวสก็อตแลนด์ ผู้ค้นพบเชื้อราชนิดหนึ่งชื่อว่าเพนนิซิลเลียม  ซึ่งต่อมาได้นำมาสกัดเป็นยาเพนนิซิลลินไม่ระบุ - หลวงปู่เขียว อินฺทมุนีสมเด็จพระราชปิตุลาบรมพงศาภิมุข เจ้าฟ้าภาณุรังษีสว่างวงศ์ กรมพระยาภาณุพันธุวงศ์วรเดช  ได้ทรงดำรินำวิทยาการด้านการสื่อสารด้วย โทรศัพท์เข้ามาใช้ในไทยเป็นครั้งแรก โดยทดลองนำเครื่องโทรศัพท์มาติดตั้งที่กรุงเทพฯ และที่ปากน้ำจังหวัดสมุทรปราการ อาศัยสายโทรเลขที่กรมกลาโหมสร้างขึ้นสายแรก คือ กรุงเทพฯสมุทรปราการ เพื่อแจ้งข่าวเรือเข้าออกระหว่างกรุงเทพฯ กับสมุทรปราการ