วัดเกษมจิตตาราม หรือชื่อเดิม วัดม่อนศัลยพงษ์ ตั้งอยู่บนเนินเขาในที่ตั้งตำบลท่าอิฐ อำเภอเมือง จังหวัดอุตรดิตถ์ บนเนินเขาเดียวกับโรงพยาบาลอุตรดิตถ์ ในปี พ.ศ. 2470 เคยมีผู้พบกลองมะโหรทึกสำริดสมัยวัฒนธรรมดองซอน อายุกว่า 2,000 ปี และโบราณวัตถุสมัยก่อนประวัติศาสตร์บนม่อนวัดเกษมจิตตารามแห่งนี้ ปัจจุบันกลองมโหรทึกดังกล่าวจัดแสดงอยู่ที่พระที่นั่งศิวโมกข์วิมาน พิพิธภัณฑสถานแห่งชาติพระนครวัดเกษมจิตตาราม หรือชื่อเดิม วัดม่อนศัลยพงษ์ ตั้งอยู่บนเนินเขาในที่ตั้งตำบลท่าอิฐ อำเภอเมือง จังหวัดอุตรดิตถ์ บนเนินเขาเดียวกับโรงพยาบาลอุตรดิตถ์ ในปี พ.ศ. 2470 เคยมีผู้พบกลองมะโหรทึกสำริดสมัยวัฒนธรรมดองซอน อายุกว่า 2,000 ปี และโบราณวัตถุสมัยก่อนประวัติศาสตร์บนม่อนวัดเกษมจิตตารามแห่งนี้ ปัจจุบันกลองมโหรทึกดังกล่าวจัดแสดงอยู่ที่พระที่นั่งศิวโมกข์วิมาน พิพิธภัณฑสถานแห่งชาติพระนครวัดเกษมจิตตารามในปัจจุบันเป็นสำนักปฏิบัติธรรมประจำจังหวัดแห่งเดียวของจังหวัดอุตรดิตถ์ ตามข้อกำหนดของสำนักงานพระพุทธศาสนาแห่งชาติ มีกิจกรรมทางด้านปฏิบัติและเจริญภาวนาทุกวันองค์ที่  ๑  พระมหาวรรณลบองค์ที่  ๒  เจ้าประคุณพระบุญยังองค์ที่  ๓  พระมหาเกษมองค์ที่  ๔  หลวงพ่อสมบุญองค์ที่  ๕  พระอาจารย์บุญลือองค์ที่  ๖  พระครูภาวนากิตคุณ    อดีตเจ้าคณะอำเภอฟากท่า  ชั้นพิเศษองค์ที่  ๗  พระครูวินัยธรสมชัย  สมจิตตฺโต  อดีตเลขาเจ้าคณะอำเภอฟากท่า  เจ้าอาวาสองค์ปัจจุบัน๑.โรงเรียนพระปริญัติธรรม  ภาวนากิตติคุณ๒.ศาลาธรรมสังเวช๓.ศาลาหอฉัน๔.หอสวดมนต์๕.ศาลาจตุรมุขหาเทวารามพิมารสถิต