สมเด็จเจ้าฟ้าทัศพงศ์ หรือ พระพงษ์นรินทร์ เป็นพระราชโอรสพระองค์ที่ 4 ในสมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช ประสูติในกรมบริจาภักดีศรีสุดารักษ์  พระธิดาของพระเจ้านครศรีธรรมราช  มีพระอนุชาและพระขนิษฐาร่วมพระมารดา คือ สมเด็จเจ้าฟ้าชายทัศไภย เป็นพระบิดาของ เจ้าจอมมารดาน้อย ในรัชกาลที่ 4 ต้นสกุล นพวงศ์ และสุประดิษฐ์ ณ อยุธยาสมเด็จเจ้าฟ้าชายนเรนทรราชกุมาร ต้นราชสกุล "รุ่งไพโรจน์"สมเด็จเจ้าฟ้าหญิงปัญจปาปี เป็นพระชายาในสมเด็จพระสัมพันธวงศ์เธอ เจ้าฟ้าเกศ กรมขุนอิศรานุรักษ์ ต้นราชสกุล อิศรางกูร ณ อยุธยาสมเด็จเจ้าฟ้าชายทัศพงศ์และสมเด็จเจ้าฟ้าชายทัศไภย มีความรู้ทางการแพทย์และได้รับราชการในราชสำนักพระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก เป็นหม่อมราชนิกูล ที่ พระพงษ์นรินทร์ และ พระอินทร์อภัย  ตามลำดับ มีตำแหน่งเข้าเฝ้าต่อจากเสนาบดีและสามารถเข้าออกในเขตพระราชฐานได้เนื่องจากเป็นแพทย์พระพงษ์นรินทร์สมรสกับคุณหญิงจับ ซึ่งเป็นธิดาของพระยาสมุทรสงคราม กับเจ้าคุณพระราชพันธุ์ พระน้องนางพระองค์เล็กในสมเด็จพระอมรินทราบรมราชินี เป็นต้นราชสกุล "'พงษ์สิน'" มีโอรสธิดาหลายคน ที่รับราชการใกล้ชิดราชสำนัก เช่น คุณหญิงศิลา ทำราชการฝ่ายในนายพลพ่าย คุณหญิงเสงี่ยม  ภรรยาพระยาเสน่หามนตรี  ซึ่งเป็นบุตรเจ้าพระยานครศรีธรรมราช  พระยาเสน่หามนตรี และคุณหญิงเสงี่ยมเป็นต้นสกุล จาตุรงคกุลคุณหญิงเสงี่ยมเคยเป็นพระพี่เลี้ยงของพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวเมื่อครั้งยังทรงพระเยาว์ นอกจากนี้ยังทำราชการฝ่ายในในพระบรมมหาราชวังมีตำแหน่งเป็นปลัดของเจ้าคุณตำหนักเดิม ธิดาของสมเด็จเจ้าพระยาบรมมหาพิไชยญาติ  จึงเรียกกันว่าคุณปลัดเสงี่ยม คุณหญิงกุหลาบคุณหญิงจีนคุณหญิงกลิ่นคุณหญิงเวก สมรสกับทับวงศ์ ณ นคร มีธิดาคือ จอมมารดาปริกเล็กในกรมพระราชวังบวรวิไชยชาญคุณชายนุดพระนรินทร ฯ คุณหญิงพลับ ในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าลดาวัลย์ กรมหมื่นภูมินทรภักดี มีพระโอรส 3 พระองค์คือ หม่อมเจ้าสารภี ลดาวัลย์หม่อมเจ้าชาย ลดาวัลย์หม่อมเจ้าเผือก ลดาวัลย์พระนมจั่น เป็นพระนมของพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว คุณหญิงจีบคุณหญิงหรุ่นคุณชายชมคุณชายฉายพระนมขาว เป็นพระนมของสมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ เจ้าฟ้าจาตุรนต์รัศมี กรมพระจักรพรรดิพงศ์ 