พระเจ้าจินพยองแห่งชิลลา  พระราชาองค์ที่ 26 แห่ง อาณาจักรชิลลา ครองสิริราชสมบัติระหว่างปี 1122-1175พระเจ้าจินพยองมีพระนามเดิมว่า คิมแพกจอง ประสูติเมื่อ พ.ศ. 1110 เป็นพระโอรสในองค์ชายรัชทายาทดงรยุนพระราชโอรสองค์ใหญ่ใน พระเจ้าจินฮึง พระราชาองค์ที่ 24 หลังจากองค์ชายรัชทายาทผู้เป็นพระบิดาสิ้นพระชนม์ตั้งแต่พระองค์ยังทรงพระเยาว์ทำให้สิทธิ์ในการสืบราชบัลลังก์ตกเป็นของพระปิตุลา  ซึ่งต่อมาขึ้นครองราชย์เป็นพระเจ้าจินจีต่อมาองค์ชายแพ็กจองเสกสมรสกับ พระชายามายา และมีพระราชธิดาด้วยกันถึง 3 พระองค์คือ องค์หญิงชอนมยอง,องค์หญิงทอกมาน และ องค์หญิงซอนฮวา หลังจากพระเจ้าจินจีครองสิริราชสมบัติได้ 4 ปีก็ถูกปลดออกจากราชบัลลังก์โดยผู้นำในการยึดอำนาจครั้งนี้คือ พระสนมมีชิล พระสนมในพระเจ้าจินฮึงและพระเจ้าจินจีซึ่งได้ร่วมมือกับ ซอลวอน ผู้นำทหารองครักษ์และ เซจง ขุนนางผู้ใหญ่ซึ่งทั้งสองเป็นชู้รักของพระสนมมีซิลหลังจากยึดอำนาจสำเร็จก็ได้ยกองค์ชายแพ็กจองพระชนมายุเพียง 12 พรรษาขึ้นครองสิริราชสมบัติพระนามว่าพระเจ้าจินพยองพระเจ้าจินพยองเสด็จสวรรคตเมื่อวันที่ 20 มกราคม 1175 ขณะพระชนมายุได้ 65 พรรษาครองสิริราชสมบัติทั้งสิ้น 53 ปีหลังจากนั้นองค์หญิงด๊อกมานพระราชธิดาองค์ที่ 2 จึงขึ้นครองสิริราชสมบัติพระนามว่าพระราชินีซอนด๊อกพระบิดาองค์ชายรัชทายาทดงรยุนพระมารดาพระชายามาโนพระมเหสีพระมเหสีมายา จากตระกูลคิมพระราชบุตรองค์หญิงชอนมยอง พระราชมารดาใน พระเจ้ามูยอล  พระราชาองค์ที่ 29องค์หญิงด๊อกมาน  ซึ่งต่อมาคือ พระราชินีซอนด๊อก พระราชาองค์ที่ 27องค์หญิงซอนฮวา