วัดป่าสักเรไร ชื่อที่ชาวบ้านเรียก วัดหัวหาด ตั้งอยู่เลขที่ 48 หมู่บ้านหัวหาด หมู่ที่ 5  ตำบลคุ้งตะเภา อำเภอเมืองอุตรดิตถ์ จังหวัดอุตรดิตถ์ อยู่ในเขตปกครองคณะสงฆ์ตำบลคุ้งตะเภา มีฐานะเป็นวัดราษฎร์ สังกัดการปกครองคณะสงฆ์มหานิกาย ภาค 5วัดป่าสักเรไร ตั้งอยู่ที่บ้านหัวหาด หมู่ที่ 5 ตำบลคุ้งตะเภา อำเภอเมืองอุตรดิตถ์ จังหวัดอุตรดิตถ์ สร้างขึ้นเมื่อประมาณ พ.ศ. 2464 สังกัดคณะสงฆ์มหานิกาย มีที่ดินที่ตั้งวัดจำนวน 9 ไร่ 21 ตารางวา ประชาชนชาวบ้านหัวหาดได้ร่วมใจกันสร้างวัดนี้เพื่อเป็นที่ประกอบศาสนกิจและกิจกรรมของชุมชน ได้รับพระราชทานวิสุงคามสีมาเมื่อวันที่ 30 สิงหาคม พ.ศ. 2520 เขตวิสุงคามสีมากว้าง 30 เมตร ยาว 50 เมตรรายนามเจ้าอาวาสวัดป่าสักเรไร พ.ศ. 2464 - ปัจจุบันพื้นที่ตั้งของวัดมีลักษณะเป็นพื้นที่ราบทิศเหนือ ยาว 3 เส้น 6 วา จดหาดแม่น้ำน่านทิศใต้ ยาว 3 เส้น 6 วา จดทางสาธารณะทิศตะวันออก ยาว 3 เส้น 6 วา จดทางสาธารณะทิศตะวันตก ยาว 3 เส้น 6 วา จดโรงเรียนบ้านหัวหาดอุโบสถ กว้าง 30 เมตร ยาว 50 เมตร สร้างเมื่อ พ.ศ. 2520 เป็นอาคารคอนกรีตหอสวดมนต์ กว้าง 16 เมตร ยาว 24 เมตร เป็นอาคารไม้วิหารอดีตเจ้าอาวาส สร้างด้วยคอนกรีตจำนวน 1 หลังกุฏิสงฆ์ จำนวน 3 หลัง เป็นอาคารครึ่งตึกครึ่งไม้ 1 หลัง และตึก 2 หลังศาลาบำเพ็ญกุศล จำนวน 1 หลัง สร้างด้วยคอนกรีต 1 หลังเมรุมณฑป สร้างด้วยคอนกรีตจำนวน 1 หลังได้รับพระบรมราชานุญาตให้สร้างวัด ตามพระราชบัญญัติลักษณะการปกครองคณะสงฆ์ ร.ศ. 121 เมื่อปี พ.ศ. 2464มีพระบรมราชโองการพระราชทานวิสุงคามสีมา ปี พ.ศ. 2520ที่ดินเฉพาะบริเวณที่ตั้งวัด มีเนื้อที่ 9 ไร่ 21 ตารางวา โดยมีหนังสือแสดงกรรมสิทธิ์ ที่ดินเป็นโฉนด กรรมสิทธิ์ที่ดินเป็นของวัดและมีที่ดินที่มีผู้อุทิศถวายอีกสองแปลงคือ แปลงที่ 1 ตั้งอยู่ที่ตำบลคุ้งตะเภา อำเภอเมืองอุตรดิตถ์ จังหวัดอุตรดิตถ์ มีเนื้อที่ 3 ไร่ 1 งานแปลงที่ 2 ตั้งอยู่ที่ตำบลคุ้งตะเภา อำเภอเมืองอุตรดิตถ์ จังหวัดอุตรดิตถ์ มีเนื้อที่ 32 ไร่ 2 งาน