วัดธรรมาวุธาราม เป็นวัดราษฎร์  ตั้งอยู่เลขที่ 33  บ้านฝ่ายท่า ถนนเพชรเกษม หมู่ที่ ๔ ตำบลกะเปอร์ อำเภอกะเปอร์ จังหวัดระนอง สังกัดคณะสงฆ์มหานิกายอาณาเขตทิศเหนือ       ติดต่อกับที่ดินเอกชนทิศใต้          ติดต่อกับทางสาธารณะทิศตวันออก   ติดต่อกับทางสาธารณะทิศตะวันตก ติดต่อกับถนนเพชรเกษมสภาพแวดล้อม พื้นที่ตั้งเป็นที่เนินเขา  สภาพแวดล้อมทั่วไปเป็นป่าละเมาะ  ทุ่งนาและเนินเขาวัดธรรมาวุธาราม  หรือที่ชาวบ้านเรียกว่า "วัดนอก"  เริ่มก่อสร้างขึ้นเมื่อวันที่ 9 มีนาคม พ.ศ. 2504  โดยมีนายหน่อ - นางเที้ยง  ชำนาญวุธ  บริจาคที่ดินและดำเนินการก่อสร้างวัด  ได้รับอนุญาตให้สร้างวัดเมื่อวันที่ 8 กันยายน พ.ศ. 2513  กระทรวงศึกษาธิการประกาศตั้งเป็นวัดเมื่อวันที่ 23 เมษายน พ.ศ. 2514  ได้รับพระราชทานวิสุงคามสีมาเมื่อวันที่ 10 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2523 เขตวิสุงคามสีมากว้าง 50 เมตร ยาว 60 เมตร  ผูกพัทธสีมาเมื่อวันที่ 20 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2523  การบูรณะพัฒนาวัดได้รับการทำนุบำรุงจากหลายคนหลายฝ่ายจนทำให้วัดเจริญรุ่งเรืองตามลำดับจนได้รับยกย่องให้เป็นวัดพัฒนาตัวอย่างของอำเภอกะเปอร์เมื่อ พ.ศ. 2515อุโบสถ  กว้าง 7 เมตร  ยาว 21.75 เมตรรูปหล่อหลวงปู่เบี้ยว  อุปกิจฺโจ  อดีตเจ้าอาวาสหลวงพ่อขาวพระฮอด  ขนฺติพโล พ.ศ. 2504 - พ.ศ. 2505พระสว่าง  ถาวโร พ.ศ. 2506 - พ.ศ. 2507พระอำพล พ.ศ. 2507พระใบฎีกาเบี้ยว  อุปกิจฺโจ พ.ศ. 2508 - พ.ศ. 2518พระครูอุปถัมภ์นวกิจ  พ.ศ. 2519 - พ.ศ. 2535พระพิทักษ์รณังคพิสัย   พ.ศ. 2547 - ปัจจุบัน  เจ้าคณะตำบลกะเปอร์