ชลบน  เป็นเมืองหลวงแห่งแรกของอาณาจักรโคกูรยอ หนึ่งในสามอาณาจักรสำคัญแห่งยุคสามก๊กแห่งเกาหลีภายหลังการหลบหนีออกจากอาณาจักรพูยอขององค์ชายจูมงแห่งพูยอ เพื่อหนีการตามล่าขององค์ชายแทโซ องค์รัชทายาทเมื่อ 37 ปีก่อนคริสต์ศักราช  พระองค์และผู้ติดตามได้มาตั้งมั่นที่ชลบนและสถาปนาอาณาจักรโคกูรยอขึ้นส่วนองค์ชายจูมงได้ขึ้นครองราชบัลลังก์เป็นพระเจ้าดงเมียงซอง พระเจ้าดงเมียงซองเสด็จสวรรคตอย่างกะทันหันเมื่อ 19 ปีก่อนคริสต์ศักราช  ชลบนก็ยังคงเป็นเมืองหลวงของอาณาจักรโคกูรยอต่อไปจนกระทั่งพระเจ้ายูริ กษัตริย์ลำดับที่ 2 ได้โปรดเกล้าฯ ให้ย้ายเมืองหลวงไปยังคุงแน เมื่อ ค.ศ. 3 