รัฐประหารพระเจ้าอินโจ  ความขัดแย้งทางการเมืองในยุค ราชวงศ์โชซ็อน เมื่อวันที่ 11 เมษายน ค.ศ. 1623 อันตรงกับรัชสมัยของ เจ้าชายควังแฮ พระราชาลำดับที่ 15สืบเนื่องจากเจ้าชายควังแฮเป็นพระราชาที่ไม่ได้รับการยอมรับจากเหล่าขุนนางและเหล่าบัณฑิตเพราะพระองค์มิได้เป็นพระราชโอรสองค์ใหญ่และประสูติแต่พระสนม ฝ่ายเหนือใหญ่พยายามปราบปรามกลุ่มขุนนางฝ่ายเหนือเล็กและปลงพระชนม์ เจ้าชายอิมแฮ พระราชโอรสองค์ใหญ่ของ พระเจ้าซ็อนโจ พระราชาลำดับที่ 14 และเป็นพระเชษฐาของเจ้าชายควังแฮและ เจ้าชายย็องชัง พระราชโอรสของพระมเหสี ซึ่งมันไม่ใช่แผนของเจ้าชายควังแฮในการขึ้นสืบราชบัลลังก์ของพระองค์รัฐประหารพระเจ้าจุงจง