พันตรี หม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติ จิรประวัติ  เป็นพระโอรสในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าจิรประวัติวรเดช กรมหลวงนครไชยศรีสุรเดชกับหม่อมเจ้าประวาศสวัสดี จิรประวัติ  และเป็นพระนัดดาในพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวหม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติ จิรประวัติ ประสูติเมื่อวันที่ 8 พฤศจิกายน พ.ศ. 2444 เป็นพระโอรสในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าจิรประวัติวรเดช กรมหลวงนครไชยศรีสุรเดชกับหม่อมเจ้าประวาศสวัสดี จิรประวัติหม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติ จิรประวัติ มีพระอนุชาร่วมพระบิดาและพระมารดา 3 พระองค์ ดังนี้หม่อมเจ้าวิมลปัทมราช จิรประวัติ หม่อมเจ้านิวาศสวัสดี จิรประวัติ หม่อมเจ้าหญิง ไม่ปรากฏพระนามนอกจากนี้ พระเชษฐภคินีและพระเชษฐาร่วมพระบิดา แต่ต่างพระมารดา 2 พระองค์ ดังนี้หม่อมเจ้านิทัศนาธร จิรประวัติ หม่อมเจ้าขจรจิรพันธ์ จิรประวัติ เมื่อหม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติ ราชองครักษ์ประจำพระองค์ของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวและสมเด็จพระนางเจ้ารำไพพรรณี พระบรมราชินี มียศที่พันตรี หม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติทรงเป็นราชองครักษ์ที่ได้รับการไว้วางพระราชหฤทัยมาก และได้โดยเสด็จตามพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวและสมเด็จพระนางเจ้ารำไพพรรณี พระบรมราชินีไปทุกหนทุกแห่ง แม้กระทั่งเสด็จพระราชดำเนินประพาสยุโรปประมาณเจ็ดเดือนครึ่ง หม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติก็ได้โดยเสด็จและคอยบันทึกเหตุการณ์ต่างๆ ไว้โดยตลอดในเหตุการณ์การปฏิวัติสยาม พ.ศ. 2475 หม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติก็ได้ถวายการอารักขาพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวและสมเด็จพระนางเจ้ารำไพพรรณี พระบรมราชินีอยู่ที่วังไกลกังวล ซึ่งพระองค์ยังได้ถวายการอารักขาพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว เสด็จพระราชดำเนินสู่สงขลาพร้อมกับสมเด็จพระนางเจ้ารำไพพรรณี พระบรมราชินี สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าสวัสดิโสภณ กรมพระสวัสดิวัดนวิศิษฎ์ พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าอาภาพรรณี พระวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าวรานนท์ธวัช หม่อมเจ้ากมลาลีสาณ ชุมพล หม่อมเจ้าครรชิตพล อาภากร หม่อมเจ้านันทิยาวัด สวัสดิวัตน์ หม่อมเจ้าเศรษฐพันธ์ จักรพันธุ์ และหลวงศักดิ์นายเวร  โดยมี นายเรือเอก หลวงปริยัตินาวายุทธ ร.น.  เป็นผู้บังคับการเรือ มีพลประจำเรือพร้อมทหารรักษาวัง อีก 6-7 นาย และ ปืนเล็กกลไปด้วย จากนั้นในช่วงหัวค่ำ เรือศรวรุณก็ออกเดินทางไปยังสงขลาหม่อมเจ้าประสบศรีจิรประวัติ จิรประวัติ สิ้นชีพิตักษัยเมื่อ 19 พฤศจิกายน พ.ศ. 2483 พระชันษา 39 ปี เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 7 ชั้นที่ 3