พระเจ้าคังจง  ครองราชย์ปี ค.ศ. 1211-1213 เทียบเป็น พ.ศ. 1754-1756 พระองค์เป็นพระโอรสของพระเจ้ามยองจงแห่งโครยอ กับ พระจักรพรรดินีควางจอง จาก ตระกูลคิม พระองค์ทรงอภิเสกกับพระจักรพรรดินีวอนด็อก ตระกูลยู มีพระธิดาคือ ซินอันฮู พระราชบิดา พระเจ้ามยองจงแห่งโครยอ  พระราชมารดา สมเด็จพระราชินีอึยจอง ตระกูลคิม พระมเหสีสมเด็จพระราชินีซิปิง ตระกูล ลี  사평왕후 이씨สมเด็จพระราชินีวอนด็อก ตระกูล ยู  원덕왕후 유씨พระราชโอรสองค์ชายโคจง  พระราชโอรสของสมเด็จพระราชินีวอนด็อก ตระกูล ยูพระราชธิดาองค์หญิงซูรยอง 수령궁주 พระราชธิดาของสมเด็จพระราชินีซิปิง ตระกูล ลี