พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าบุษบันบัวผัน  พระราชธิดาในพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ประสูติแต่เจ้าจอมมารดาห่วง เมื่อวันพฤหัสบดี เดือน ๑๑ ขึ้น ๓ ค่ำ ปีกุน ตรงกับวันที่ 15 ตุลาคม พ.ศ. 2406 พระองค์เป็นพระเชษฐภคินีร่วมเจ้าจอมมารดากับ พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าไชยันตมงคล กรมหมื่นมหิศรราชหฤทัย และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน พ.ศ. 2482  พระชนมายุ 76 พรรษาพระเจ้าวรวงศ์เธอ  พระองค์เจ้าจุลจักรพงษ์  ทรงเล่าว่า  "เสด็จย่าสร้อย   กับเสด็จย่าบุษบัน   ทั้งสองพระองค์นี้คุ้นเคยมากเพราะเวลาเสด็จไปอยู่พระราชวังพญาไท  เสด็จย่าทั้งสองพระองค์นี้ก็เสด็จไปด้วย  เสด็จย่าสร้อยทรงคุยคล่อง  เสด็จย่าบุษบันท่านเงียบ ๆ เมื่อก่อนนี้ ท่านเคยทรงเป็นพี่เลี้ยงทูลกระหม่อมอาติ๋ว" เครื่องราชอิสริยาภรณ์จุลจอมเกล้า ชั้นทุติยจุลจอมเกล้าวิเศษ   เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 4 ชั้นที่ 3  เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 5 ชั้นที่ 3  เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 6 ชั้นที่ 2  เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 7 ชั้นที่ 2  เหรียญรัตนาภรณ์  รัชกาลที่ 8  ชั้นที่ 1 