สมเด็จพระพุฒาจารย์   เป็นสมเด็จพระราชาคณะฝ่ายมหานิกาย ปัจจุบันดำรงตำแหน่งเจ้าอาวาสวัดไตรมิตรวิทยารามวรวิหาร เจ้าคณะใหญ่หนตะวันออก กรรมการมหาเถรสมาคม ประธานคณะกรรมการศูนย์ควบคุมการไปต่างประเทศสำหรับพระภิกษุสามเณร   หัวหน้าพระธรรมทูต สายที่ 5 สมเด็จพระพุฒาจารย์   มีนามเดิมว่า สนิท นามสกุล วงษา  เกิดเมื่อวันที่ 17 พฤศจิกายน พ.ศ. 2485 ณ บ้านเลขที่ 28 หมู่ที่ 6 ตำบลดงน้อย อำเภอราชสาส์น จังหวัดฉะเชิงเทรา อุปสมบทเมื่อวันที่ 15 เมษายน พ.ศ. 2506 ณ วัดเกาะแก้วเวฬุวัน อำเภอราชสาส์น จังหวัดฉะเชิงเทรา โดยมีพระอดุลสารมุนี วัดท่าเกวียน  อำเภอพนมสารคาม จังหวัดฉะเชิงเทรา  เป็นพระอุปัชฌาย์ พ.ศ. 2498 จบการศึกษาชั้นประถมศึกษาปีที่ 4 โรงเรียนวัดเกาะแก้วเวฬุวัน  อำเภอพนมสารคาม  พ.ศ. 2507 จบชั้น มศ.3 โรงเรียนปริยัติธรรมวัดไตรมิตรวิทยาราม พ.ศ. 2501 สอบไล่ได้นักธรรมชั้นเอก  สำนักเรียนวัดท่าเกวียนพ.ศ. 2519 สอบไล่ได้เปรียญธรรม 9 ประโยค  สำนักเรียนวัดไตรมิตรวิทยารามพ.ศ. 2542 ได้รับถวายปริญญาครุศาสตร์บัณฑิตกิตติมศักดิ์ โปรแกรมวิชาคอมพิวเตอร์ มหาวิทยาลัยราชภัฎสวนสุนันทา กรุงเทพมหานครพ.ศ. 2520 เป็นผู้ช่วยเจ้าอาวาสวัดไตรมิตรวิทยารามพ.ศ. 2522 เป็นรองเจ้าคณะภาค 8พ.ศ. 2526 เป็นเจ้าคณะเขตป้อมปราบฯ-ปทุมวันพ.ศ. 2528 เป็นพระอุปัชฌาย์ ประเภทวิสามัญพ.ศ. 2532 เป็นเจ้าอาวาสวัดไตรมิตรวิทยารามพ.ศ. 2537 เป็นเจ้าคณะภาค 8  พ.ศ. 2544 เป็นหัวหน้าพระธรรมทูต สายที่ 5พ.ศ. 2547 เป็นกรรมการมหาเถรสมาคมโดยแต่งตั้งพ.ศ. 2556 เป็นเจ้าคณะใหญ่หนตะวันออกพ.ศ. 2557 เป็นกรรมการมหาเถรสมาคมโดย ตำแหน่ง5 ธันวาคม พ.ศ. 2520 รับพระราชทานตั้งสมณศักดิ์เป็นพระราชาคณะชั้นสามัญ ในราชทินนามที่ พระศรีวีราภรณ์5 ธันวาคม พ.ศ. 2528 รับพระราชทานเลื่อนสมณศักดิ์เป็นพระราชาคณะชั้นราช ในราชทินนามที่ พระราชวีราภรณ์  ตรีปิฎกบัณฑิต มหาคณิสสร บวรสังฆาราม คามวาสี5 ธันวาคม พ.ศ. 2534 รับพระราชทานเลื่อนสมณศักดิ์เป็นพระราชาคณะชั้นเทพ ในราชทินนามที่ พระเทพปัญญาเมธี ศีลาจารวิจิตร ตรีปิฎกบัณฑิต มหาคณิสสร บวรสังฆาราม คามวาสี5 ธันวาคม พ.ศ. 2539 รับพระราชทานเลื่อนสมณศักดิ์เป็นพระราชาคณะชั้นธรรม ในราชทินนามที่ พระธรรมปริยัติโสภณ วิมลศีลาจารวินิฐ พิพิธกิจจานุกิจ ตรีปิฎกบัณฑิต มหา๕ริสสร บวรสังฆาราม คามวาสี5 ธันวาคม พ.ศ. 2544 รับพระราชทานสถาปนาสมณศักดิ์เป็นพระราชาคณะเจ้าคณะรองชั้นหิรัณยบัฏ ในราชทินนามที่ พระพรหมเวที ศรีสังฆโสภณ วิมลศีลาจาร สุวิธานปริยัติกิจ ตรีปิฎกบัณฑิต มหาคณิสสร บวรสังฆาราม คามวาสี5 ธันวาคม พ.ศ. 2557 ได้รับพระราชทานสถาปนาสมณศักดิ์เป็นสมเด็จพระราชาคณะชั้นสุพรรณบัฏ ในราชทินนามที่ สมเด็จพระพุฒาจารย์ พุทธสุวรรณมหาวิหารวรากร สุนทรอรัญญิกมหาปริณายก ดิลกกิจจานุกิจโกศล วิมลศีลาจารนิวิฐ ตรีปิฎกบัณฑิต มหาคณิสสร บวรสังฆาราม คามวาสี อรัญวาสี