ปีเตอร์ พาร์เลอร์   เป็นสถาปนิกชาวเยอรมัน ที่มามีชื่อเสียงในกรุงปราก ได้รับการยกย่องจากผลงานการก่อสร้าง มหาวิหารเซนต์ไวทัส  และ สะพานชาร์ลส์  ในเมืองปราก ซึ่งเป็นที่พำนักของพาร์เลอร์ตั้งแต่ปี ค.ศ.1356ปีเตอร์ พาร์เลอร์ เป็นสมาชิกของตระกูลพาร์เลอร์ที่เป็นตระกูลช่างก่อสร้างและมีเครือญาติกระจัดกระจายออกไปทั้งยุโรป ไฮน์ริคท์ พาเลอร์ บิดาของเขา ได้พาครอบครัวมาอยู่ที่เมือง ชเวบิชกมึนด์  เพื่อทำงานในโครงการก่อสร้างซ่อมแซมวัดโฮลีครอสที่พังทลายลง ปีเตอร์เองก็ได้รับการเรียนรู้เกี่ยวกับการก่อสร้างจากครอบครัวมาตลอดชีวิต ในปี ค.ศ. 1352 ปีเตอร์ก็ได้รับเลือกให้สานต่อการก่อสร้างของโครงการมหาวิหารเซนต์ไวทัส หลังจากที่สถาปนิกคนเก่าได้เสียชีวิตลง และได้รับเลือกให้เป็นผู้ออกแบบส่วนขยายของปราก และ สะพานชาร์ลส์ รวมทั้งหอคอยบนตัวสะพานด้วย สำหรับในวังแห่งกรุงปราก ปีเตอร์ก็ได้ทำการก่อสร้างชาเปลออลเซนต์   หลังจากเพลิงไหม้ในปี ค.ศ. 1541 และตกแต่งใหม่ในรูปแบบสถาปัตยกรรมบาโรก งานอื่นๆ ของพาเลอร์ได้แก่วัดพระแม่มารี  ซึ่งสร้าง ณ จตุรัสกลางเมือง นูเรมเบิร์ก ในเยอรมนี, วัดเซนต์บาร์โทโลมิวในเมืองโคลิน พาเลอร์เสียชีวิตลงในปี ค.ศ.1399 ศพได้รับการบรรจุไว้ภายในมหาวิหารเซนต์ไวทัสในกรุงปราก