เจ้าหญิงมารี อเล็กซานดราแห่งบาเดิน  เสด็จพระราชสมภพเมื่อวันที่ 1 สิงหาคม 2445 เป็นพระธิดาพระองค์ใหญ่ใน เจ้าชายแม็กซิมิเลียนแห่งบาเดิน และ เจ้าหญิงมารี ลูอีสแห่งฮาโนเวอร์ เป็นพระภคินีในเบิร์ดฮูดมาร์เกรฟแห่งบาเดิน เป็นพระปิตุจฉา ในมัคซีมีลีอาน มาร์เกรฟแห่งบาเดิน ด้านชีวิตส่วนพระองค์ทรงเสกสมรสกับ เจ้าชายโวล์ฟกังแห่งเฮสส์ ผู้อ้างสิทธิราชบัลลังก์ฟินด์แลนด์ ตำแห่นงมกุฎราชกุมาร เมื่อวันที่ 17 กันยายน 2467 ทำให้พระองค์กลายเป็น มกุฎราชกุมารีแห่งฟินด์แลนด์ด้วย ไม่มีพระราชบุตรเจ้าหญิงมารี อเล็กซานดราแห่งบาเดิน หรือ เจ้าหญิงมารี อเล็กซานดรา มกุฎราชกุมารีแห่งฟินด์แลนด์ เสด็จทิวงคตลงเมื่อวันที่ 29 มกราคม 2487 สิริพระชนมายุเพียง 41 พรรษา ด้านสาเหตุถูกระเบิดจากกองทัพอากาศทหารบกสหรัฐ ในช่วงสงครามโลกครั้งที่สอง ซึ่งมีหญิงสาวอีกหลายคนที่เสียชีวิตพร้อมพระองค์ในห้องใต้ดินในอาคารแห่งหนึ่ง ซึ่งหลังจากการค้นหาซากนั้น พระบรมศพของพระองค์นั้นเสียหายมากจนแทบจำมิได้