รายชื่อสถาบันอุดมศึกษาในกรุงเทพมหานคร แบ่งตามประเภทสถานศึกษามหาวิทยาลัยรามคำแหงมหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราชสถาบันบัณฑิตพัฒนบริหารศาสตร์สถาบันเทคโนโลยีปทุมวันมหาวิทยาลัยราชภัฏจันทรเกษมมหาวิทยาลัยราชภัฏธนบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏบ้านสมเด็จเจ้าพระยามหาวิทยาลัยราชภัฏพระนครมหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลกรุงเทพมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลตะวันออกมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลพระนครมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลรัตนโกสินทร์สถาบันการอาชีวศึกษากรุงเทพมหานครโรงเรียนนายเรืออากาศนวมินทกษัตริยาธิราชวิทยาลัยพยาบาลกองทัพบกวิทยาลัยพยาบาลกองทัพเรือวิทยาลัยพยาบาลตำรวจวิทยาลัยพยาบาลทหารอากาศวิทยาลัยแพทยศาสตร์พระมงกุฎเกล้าสถาบันการบินพลเรือนสถาบันการพลศึกษาสถาบันบัณฑิตพัฒนศิลป์จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ บางเขนมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรีมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือมหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ท่าพระจันทร์มหาวิทยาลัยนวมินทราธิราชมหาวิทยาลัยมหาจุฬาลงกรณราชวิทยาลัยมหาวิทยาลัยมหามกุฏราชวิทยาลัยมหาวิทยาลัยมหิดลมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ประสานมิตรมหาวิทยาลัยศิลปากร วังท่าพระ มหาวิทยาลัยสวนดุสิตสถาบันการพยาบาลศรีสวรินทิรา สภากาชาดไทยสถาบันดนตรีกัลยาณิวัฒนาสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบังราชวิทยาลัยจุฬาภรณ์มหาวิทยาลัยกรุงเทพมหาวิทยาลัยกรุงเทพธนบุรีมหาวิทยาลัยกรุงเทพสุวรรณภูมิมหาวิทยาลัยเกริกมหาวิทยาลัยเกษมบัณฑิตมหาวิทยาลัยเซนต์จอห์นมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีมหานครมหาวิทยาลัยธนบุรีมหาวิทยาลัยธุรกิจบัณฑิตย์มหาวิทยาลัยนอร์ทกรุงเทพมหาวิทยาลัยรังสิตมหาวิทยาลัยรัตนบัณฑิตมหาวิทยาลัยศรีปทุมมหาวิทยาลัยสยามมหาวิทยาลัยหอการค้าไทยมหาวิทยาลัยอัสสัมชัญมหาวิทยาลัยเอเชียอาคเนย์สถาบันเทคโนโลยีไทย-ญี่ปุ่นสถาบันรัชต์ภาคย์สถาบันอาศรมศิลป์วิทยาลัยเซนต์หลุยส์วิทยาลัยเซาธ์อีสบางกอกวิทยาลัยดุสิตธานีวิทยาลัยทองสุขวิทยาลัยเทคโนโลยีจิตรลดาวิทยาลัยเทคโนโลยีสยามรายชื่อสถาบันอุดมศึกษาในประเทศไทยรายชื่อมหาวิทยาลัยของรัฐในประเทศไทยเรียงตามการสถาปนารายชื่อวิทยาเขตของสถาบันอุดมศึกษาในประเทศไทยอันดับมหาวิทยาลัยไทยคณะวิชา