พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชทรงเข้าพิธีราชาภิเษกสมรสกับสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถประเทศเกาหลีเหนือเข้ายึดครองกรุงโซลของเกาหลีใต้และกองทัพสหรัฐอเมริกายกพลขึ้นบก ณ เมืองอินชอน ประเทศเกาหลีเกิดเหตุการณ์กบฏแมนฮัตตัน : ทหารเรือกลุ่มหนึ่งจู่โจมจับตัว จอมพล ป. พิบูลสงคราม จากเรือแมนฮัตตันไปไว้ที่เรือหลวงศรีอยุธยา ต่อมามีการต่อสู้กันของทั้งฝ่ายกบฏและรัฐบาล มีผู้เสียชีวิตจำนวนมากเกิดการรัฐประหารตนเอง โดย จอมพล ป. พิบูลสงคราม ได้ยกเลิกรัฐธรรมนูญฉบับ พ.ศ. 2492 และหันไปใช้รัฐธรรมนูญฉบับ พ.ศ. 2475 แทนสงครามเกาหลียุติลง สหรัฐอเมริกา จีน เกาหลีเหนือ และเกาหลีใต้ ลงนามในข้อตกลงสงบศึกมีการประหารชีวิตนักโทษในคดีลอบปลงพระชนม์ในหลวงอานันท์ รัชกาลที่ 8 ได้แก่ นายเฉลียว ปทุมรส, นายชิต สิงหเสนี และนายบุศย์ ปัทมศรินที่เรือนจำกลางบางขวางมีพิธีเปิดการแพร่ภาพและเสียงสถานีวิทยุโทรทัศน์แห่งแรกของประเทศไทยที่วังบางขุนพรหม ซึ่งบริหารโดยบริษัท ไทยโทรทัศน์ จำกัด โดยใช้ชื่อสถานีว่าสถานีวิทยุโทรทัศน์ "ไทยทีวีช่อง 4 บางขุนพรหม" โดยมี จอมพล ป.พิบูลสงคราม  มาเป็นประธานในพิธีรัฐประหารในประเทศไทย พ.ศ. 2500 : จอมพล สฤษดิ์ ธนะรัชต์ ก่อรัฐประหารยึดอำนาจจอมพล ป. พิบูลสงคราม และแต่งตั้งพจน์ สารสิน เป็นนายกรัฐมนตรี โดยประกาศใช้รัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2475 แก้ไขเพิ่มเติม พ.ศ. 2495 เพื่อเตรียมการเลือกตั้งครั้งใหม่เกิดเหตุโศกนาฏกรรมมิวนิก ทำให้มีผู้เสียชีวิต 23 คน ซึ่ง 8 ใน 23 ของผู้เสียชีวิต เป็นนักเตะของแมนเชสเตอร์ ยูไนเต็ดรัฐประหารในประเทศไทย พ.ศ. 2501 : พล.อ.สฤษดิ์ ธนะรัชต์ ทำการรัฐประหารอำนาจของ พล.ท.ถนอม กิตติขจร โดยตกลงไว้ล่วงหน้าก่อน