เขื่อน  เป็นสิ่งก่อสร้างขนาดใหญ่สำหรับกั้นทางน้ำ เพื่อใช้ในการเก็บกักน้ำและป้องกันอุทกภัยรวมถึงผลิตกระแสไฟฟ้า ส่วนบนของเขื่อนจะประกอบไปด้วยส่วนที่เรียกว่าทางน้ำล้น สำหรับให้น้ำที่สูงกว่าระดับที่ต้องการไหลผ่านมาที่ฝั่งปลายน้ำ มากกว่าครึ่งหนึ่งของแม่น้ำสายหลักทั่วโลกจะมีเขื่อนกั้นไว้เพื่อใช้ประโยชน์ในทางใดทางหนึ่งชนิดของเขื่อน จะจำแนกตามชนิดของวัสดุก่อสร้าง เช่น เขื่อนหิน เขื่อนดิน เขื่อนคอนกรีต  เขื่อนหินผสมดิน เขื่อนคอนกรีตบดอัด หรือเขื่อนไม้ประโยชน์ของเขื่อนที่สำคัญ คือ เพื่อกักเก็บน้ำ โดยเก็บน้ำจากช่วงฤดูน้ำหลากและปล่อยน้ำใช้ในการเกษตรกรรม อุปโภคบริโภคในช่วงขาดแคลนน้ำ เขื่อนยังคงใช้สำหรับป้องกันน้ำท่วมฉับพลันในฤดูที่น้ำไหลหลากอีกทางหนึ่ง โดยเขื่อนจะทำหน้าที่ชะลอความเร็วของน้ำ ให้น้ำไหลผ่านได้เฉพาะตามปริมาณที่เหมาะสม ในปัจจุบันเขื่อนมีหน้าที่หลักอีกด้านคือการผลิตกระแสไฟฟ้า โดยพลังงานไฟฟ้าส่วนหนึ่งในประเทศไทยมาจากการปั่นไฟจากเขื่อน นอกจากนี้เขื่อนบางแห่งใช้เป็นสถานที่ท่องเที่ยวและกิจกรรมนันทนาการต่าง ๆ เช่น การล่องเรือ หรือ การตกปลาอย่างไรก็ตามเขื่อนมีผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม ได้แก่ การปิดกั้นทางน้ำทำให้สิ่งมีชีวิตในน้ำบางชนิด เช่น ปลาแซลมอน ไม่สามารถว่ายไปตามกระแสน้ำเพื่อวางไข่ได้ในช่วงฤดูขยายพันธุ์ เขื่อนยังคงปิดกั้นทางน้ำทำให้การเดินทางทางเรือไม่สามารถเคลื่อนที่ผ่านได้ ปัญหาของการสร้างเขื่อนที่มียังรวมถึงพื้นที่บ้านเรือนและป่าไม้ที่อยู่บริเวณเหนือเขื่อน จะถูกท่วมจมอยู่ใต้น้ำไม่สามารถใช้งานด้านการชลประทาน และการเกษตรทำให้มีแหล่งน้ำถาวรเพิ่มขึ้นอีกแห่งหนึ่ง เพื่อช่วยเสริมระบบการชลประทานในพื้นที่ของโครงการแม่กลองใหญ่ โดยเฉพาะทำการเพาะปลูกในฤดูแล้งจะได้ผลผลิตการเกษตรเพิ่มขึ้นด้านการผลิตไฟฟ้าโรงไฟฟ้าแห่งนี้มีกำลังผลิตรวม 300,000 กิโลวัตต์ ให้พลังงานไฟฟ้าเฉลี่ยปีละประมาณ 777 ล้านกิโลวัตต์ต่อชั่วโมง พลังงานไฟฟ้าที่ได้นอกจากจะช่วยสนองความต้องการไฟฟ้าที่เพิ่มขึ้นแล้ว ยังช่วย ประหยัดการใช้เชื้อเพลิง น้ำมันเตาที่ต้องสั่งจากต่างประเทศได้ปีละ 200 ล้านลิตรด้านการประมงในอ่างเก็บน้ำเหนือเขื่อนมีพื้นที่ 388 ตารางกิโลเมตร เหมาะสำหรับเป็นแหล่งเพาะพันธุ์ปลาน้ำจืดได้เป็นอย่างดีด้านการบรรเทาอุทกภัยโดยปกติในฤดูฝน ทั้งในลำน้ำ แควน้อย และแควใหญ่ จะมีปริมาณมากถึงประมาณ 3,000 ลูกบาศก์เมตรต่อวินาที เมื่อไหลไปรวมกันจะทำให้เกิดน้ำท่วมลุ่มน้ำแม่กลองเป็นประจำ เมื่อเขื่อนศรีนครินทร์ และเขื่อนเขาแหลมแล้วเสร็จ อ่างเก็บน้ำของเขื่อนทั้งสองจะช่วยเก็บกักน้ำไว้เป็นการบรรเทาอุทกภัยในพื้นที่ดังกล่าวอย่างถาวรช่วยต่อต้านน้ำเค็มและน้ำเสียในฤดูแล้งก่อนนี้ที่บริเวณปากน้ำแม่กลองจะมีน้ำเค็มย้อนเข้ามาในฤดูแล้ง นอกจากนี้ยังมีน้ำเสียจากโรงงานอุตสาหกรรมของสองฝั่งแม่น้ำแม่กลองอีกส่วนหนึ่ง การที่มีน้ำจากเขื่อนปล่อยไปมากกว่าปกติในฤดูแล้งจะช่วยขับไล่น้ำเสียและผลักดันน้ำเค็ม ทำให้สภาพน้ำในแม่น้ำแม่กลองมีคุณภาพดีด้านการคมนาคมและการท่องเที่ยวเมื่อมีอ่างเก็บน้ำเกิดขึ้น ชุมชนต่าง ๆ ก็ได้อาศัยเป็นเส้นทางคมนาคมทางน้ำ เพื่อนำผลผลิตที่ได้ออกสู่ตลาดเป็นการช่วยกระจายรายได้อีกทางหนึ่ง นอกจากนี้บริเวณนั้นยังมีแหล่งท่องเที่ยวที่น่าสนใจอีกหลายแห่ง เช่น น้ำตกไทรโยค บึงเกริงกะเวีย ด่านเจดีย์สามองค์ ฯลฯ เป็นต้นเขื่อนซานเสียต้าป้า เขื่อนที่ใหญ่ที่สุดในโลก ตั้งอยู่ที่ประเทศจีนเขื่อนอิไตปู เขื่อนผลิตพลังงานไฟฟ้าที่ใหญ่อันดับสองของโลก ตั้งอยู่ระหว่างประเทศบราซิลกับประเทศปารากวัย เขื่อนอัสวาน เขื่อนขนาดใหญ่ในประเทศอียิปต์เขื่อนแกรนด์คูลี เขื่อนขนาดใหญ่ที่สุดในสหรัฐอเมริกาเขื่อนฮูเวอร์ เขื่อนขนาดใหญ่ในสหรัฐอเมริกา1)เขื่อนภูมิพล  จังหวัดตาก2)เขื่อนสิริกิติ์  จังหวัดอุตรดิตถ์3)เขื่อนศรีนครินทร์  จังหวัดกาญจนบุรี เป็นเขื่อนที่มีความจุมากที่สุดของประเทศไทย4)เขื่อนวชิราลงกรณ์  จังหวัดกาญจนบุรี5)เขื่อนสิรินธร  จังหวัดอุบลราชธานี6)เขื่อนอุบลรัตน์  จังหวัดขอนแก่น7)เขื่อนจุฬาภรณ์  จังหวัดชัยภูมิ8)เขื่อนแม่งัดสมบูรณ์ชล จังหวัดเชียงใหม่9)เขื่อนแม่กวงอุดมธารา จังหวัดเชียงใหม่10)เขื่อนแม่ปิงตอนล่าง จังหวัดตาก11)เขื่อนนฤบดินทรจินดา  จังหวัดปราจีนบุรี12)เขื่อนบางลาง จังหวัดยะลา13)เขื่อนคีรีธาร จังหวัดจันทบุรี14)เขื่อนลำตะคอง จังหวัดนครราชสีมา15)เขื่อนลำพระเพลิง จังหวัดนครราชสีมา16)เขื่อนลำปาว จังหวัดกาฬสินธุ์17)เขื่อนปากมูล จังหวัดอุบลราชธานี18)เขื่อนราษีไศล จังหวัดศรีสะเกษ19)เขื่อนป่าสักชลสิทธิ์ จังหวัดลพบุรี 20)เขื่อนแก่งกระจาน จังหวัดเพชรบุรี21)เขื่อนพระราม 6 จังหวัดพระนครศรีอยุธยา เป็นเขื่อนแห่งแรกของไทย22)เขื่อนรัชชประภา  จังหวัดสุราษฎร์ธานี23)เขื่อนแม่กลอง  จังหวัดกาญจนบุรี24)เขื่อนท่าทุ่งนา จังหวัดกาญจนบุรี25)เขื่อนขุนด่านปราการชล อันเนื่องมาจากพระราชดำริ จังหวัดนครนายก เป็นเขื่อนคอนกรีตอัดบดยาวที่สุดในประเทศไทยและในโลก26)เขื่อนกระเสียว จังหวัดสุพรรณบุรี 27)เขื่อนเจ้าพระยา จังหวัดชัยนาท28)เขื่อนแควน้อยบำรุงแดน จังหวัดพิษณุโลก29)เขื่อนกิ่วลม จังหวัดลำปาง30)เขื่อนกิ่วคอหมา จังหวัดลำปาง31)เขื่อนน้ำอูน จังหวัดสกลนคร32)เขื่อนน้ำพุง จังหวัดสกลนคร33)เขื่อนรัชโรธร จังหวัดชลบุรี