บทความนี้มีชื่อเป็นภาษาอังกฤษ เนื่องจากยังไม่มีชื่อภาษาไทยที่กระชับ เหมาะสม หรือไม่รู้วิธีอ่านในภาษาไทยLupercalia เป็นประเพณีของชาวโรมันซึ่งจัดขึ้นเพื่อบูชาเทพเจ้าแห่งความรัก จัดขึ้นระหว่าง วันที่ 13-15 กุมภาพันธ์ โดยในวันก่อนมีเทศกาลหนึ่งวัน จะมีการจับฉลากของหนุ่มสาว ใครได้ชื่อใครจะได้คนคนนั้นเป็นเพื่อนร่วมเที่ยวตลอดช่วงเทศกาล ซึ่งเป็นที่มาของการพบปะของหนุ่มสาวและเกิดรักกันภายหลังคริสเตียนได้เข้ามามีบทบาทมากขึ้น จึงจัดการเปลี่ยนเทศกาลนอกรีดนี้ให้มาอยู่ในศาสนา ชื่อจึงถูกเปลี่ยนเป็น วันวาเลนไทน์  และจัดในวันที่ 14 กุมภาพันธ์ เรื่อยมาจนถึงปัจจุบัน