เจ้าชายโมะริซะดะ  เจ้าชายแห่งราชวงศ์ญี่ปุ่และเป็นพระบิดาของ จักรพรรดิโกะ-โฮะริกะวะ และ เจ้าหญิงเรชิเจ้าชายโมะริซะดะประสูติเมื่อวันที่ 6 เมษายน พ.ศ. 1722 ที่ พระราชวังหลวงเฮอัง เป็นพระราชโอรสองค์รองใน จักรพรรดิทะกะกุระ ที่ประสูติแต่ ฟุจิวะระ โนะ โชะกุชิต่อมาเจ้าชายโมะริซะดะได้ออกผนวชเป็นพระภิกษุโดยได้รับฉายาทางธรรมว่า โกะ-ทะกะกุระ-อิงเมื่อ จักรพรรดิชูเกียว ถูกปลดออกจากราชบัลลังก์ภายหลังจาก สงครามปีโจคิว เมื่อ พ.ศ. 1764 ทำให้สายราชสกุลที่สืบเชื้อสายจาก จักรพรรดิโกะ-โทะบะ พระอนุชาของ โกะ-ทะกะกุระ-อิง รวมถึงทำให้ราชบัลลังก์ว่างลงเหล่าขุนนางและเชื้อพระวงศ์จึงได้อัญเชิญ เจ้าชายยูตะฮิโตะ พระโอรสองค์ที่ 3 ของโกะ-ทะกะกุระ-อิงขึ้นสืบราชบัลลังก์เป็น จักรพรรดิโกะ-โฮะริกะวะ โกะ-ทะกะกุระ-อิงจึงได้กุมพระราชอำนาจเหนือพระโอรสหลังจากกุมพระราชอำนาจเหนือพระโอรสได้ 2 ปีโกะ-ทะกะกุระ-อิงก็สิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 14 มิถุนายน พ.ศ. 1766 ขณะพระชนมายุเพียง 44 พรรษาพระชายา  :  จิเมียวอิง ชินชิ  พระธิดาองค์ที่ 1  : เจ้าหญิงริชิ    ไซโอ  ,  จุงโบะ  ใน  จักรพรรดิชิโจพระธิดาองค์ที่ 4  : เจ้าหญิงคุนิโกะ    จุงโบะ  ใน  จักรพรรดิโกะ-โฮะริกะวะพระโอรสองค์ที่ 3  : เจ้าชายยูตะฮิโตะ    