พระยาประเทศอุตรทิศ หรือ พระญาประเทศอุดรทิศ หรือเจ้าหลวงมหาวงศ์ พระนามเดิมคือเจ้าพุทธวงศ์ ดำรงตำแหน่งเป็นเจ้าเมืองพะเยายุคฟื้นฟูองค์ที่ 1 ตรงกับรัชสมัยของพระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว ระหว่าง พ.ศ. 2387 - พ.ศ. 2391 เป็นต้นสกุล "มหาวงศ์"เจ้าหลวงมหาวงศ์สืบเชื้อสายราชวงศ์ทิพย์จักร  เป็นโอรสองค์ที่ 5 ใน พระยาคำโสม เจ้าผู้ครองนครลำปาง องค์ที่ 4 และแม่เจ้าจอมแก้วจันทา มีเชษฐา อนุชา และขนิษฐา ดังนี้พระยาไชยวงศ์, เจ้าผู้ครองนครลำปาง องค์ที่ 6พระยาขัติยะ, เจ้าผู้ครองนครลำปาง องค์ที่ 7พระยาน้อยอินทร์, เจ้าผู้ครองนครลำปาง องค์ที่ 8 และ เจ้าผู้ครองนครลำพูน องค์ที่ 3เจ้าราชวงศ์คำแสน ณ ลำปาง, เจ้าราชวงศ์นครลำปางเจ้าหลวงมหาวงศ์ , พระญาประเทศอุดรทิศ เจ้าเมืองพะเยา องค์ที่ 1เจ้าวรญาณรังษี, เจ้าผู้ครองนครลำปาง องค์ที่ 9เจ้าหลวงมหายศ , พระญาประเทศอุดรทิศ เจ้าเมืองพะเยา องค์ที่ 2เจ้าราชวงศ์ แก้วมนุษย์  ณ ลำปาง, เจ้าาราชวงศ์เมืองพะเยาเจ้าอุปราชหนานยศ  ณ ลำปาง, เจ้าอุปราชเมืองงาวเจ้าสุริยวงศ์คำฤๅ  ณ ลำปาง, เจ้าสุริยวงศ์เมืองงาวเจ้าราชบุตรคำเครื่อง  ณ ลำปาง, เจ้าราชบุตรนครลำปางเจ้าอุบลวรรณา  ใน เจ้าหลวงฟ้าเมืองแก้วขัตติยะ  , พระญาประเทศอุดรทิศ เจ้าเมืองพะเยา องค์ที่ 3เจ้าหลวงมหาวงศ์เสกสมรสกับเจ้าหญิงสรีโสภา พระธิดาของเจ้าฟ้าเมืององค์  และเจ้านางยอดโนจา  ซึ่งเป็นราชวงศ์พะเยาเก่า สืบเชื้อสายมาจากราชวงศ์เชียงแสนเดิม ภายหลังจึงแยกออกมาตั้งเป็นราชวงศ์เวียงพร้าว - พะเยา 12 ขุน) มีราชบุตร 3 องค์ คือเจ้าราชบุตรเมืองพะเยา  เสกสมรสกับเจ้าหญิงเพียรแก้ว ณ ลำปาง  มีราชบุตร ราชธิดาคือเจ้าหญิงกาบแก้วพระญาสุริยวงศ์  เสกสมรสกับเจ้าหญิงดี จันทยศ  มีราชธิดาคือเจ้าหญิงทรายมูล  ไชยเมืองเจ้าหญิงกาบคำเจ้าหญิงเค็ดแก้วเจ้าสุริวงศ์ มหาวงศ์  มีราชบุตร 2 องค์ คือเจ้าคัมภีระ มหาวงศ์เจ้ากันภิรมย์ มหาวงศ์เจ้าศรีวงศ์ หรือเจ้าเทพวงศ์ มหาวงศ์เจ้าผู้ครองนครพะเยา 