วัดสามพระยา เป็นพระอารามหลวงชั้นตรี ชนิดสามัญ เดิมเป็นวัดราษฎร์ สถานที่ตั้งอยู่ที่ แขวงวัดสามพระยา เขตพระนคร กรุงเทพมหานคร ชาวบ้านในละแวกนั้นบ้างก็เรียกชื่อวัดว่า วัดสัก หรือ วัดบางขุนพรหม สันนิษฐานว่า สร้างมาตั้งแต่สมัยกรุงศรีอยุธยาเป็นราชธานี ได้มีการก่อสร้างและบูรณปฏิสังขรณ์เสนาสนะ มาโดยลำดับครั้นต่อมา ในรัชกาลที่ ๓ ได้มีพี่น้องร่วมบิดามารดา ประกอบด้วย พระยาราชภักดี  พระยาเทพอรชุน  และพระยาราชวรานุกูล  รวมสามคนพี่น้อง ตามประวัติ บิดาท่านชื่อ มะทอเปิ้น อพยพมาจากรามัญประเทศ แต่ มารดาท่านไม่ปรากฏนาม พี่น้องทั้งสาม ได้จัดสร้างวัดนี้ขึ้นใหม่ แล้วเสร็จจึงได้ทูลเกล้าฯ ถวายเป็นวัดหลวง พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว มอบพระราชทานนามวัดว่า “วัดสามพระยา”พระนิโรธรังษี  ดำรงตำแหน่งเมื่อ	 ร. 3 - ร. 4พระธรรมสมาจาร  ดำรงตำแหน่งเมื่อ	 ร. 5 - พ.ศ. 2433พระเทพเมธี ดำรงตำแหน่งเมื่อ	 พ.ศ. 2436 - 2456พระธรรมดิลก  ดำรงตำแหน่งเมื่อ	 พ.ศ. 2459 – 2480สมเด็จพระพุทธโฆษาจารย์  ดำรงตำแหน่งเมื่อ 2481 -2539พระพรหมดิลก   ดำรงตำแหน่งเมื่อ 2539 - 2561พระเทพวิสุทธิดิลก  รักษาการเจ้าอาวาส