พระสัมพุทธพรรณี เป็นพระพุทธรูปที่สำคัญอีกองค์หนึ่งของประเทศไทย เป็นพระพุทธรูปประจำรัชกาลพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ปัจจุบันประดิษฐานอยู่ที่พระอุโบสถ วัดพระศรีรัตนศาสดารามพระสัมพุทธพรรณี  เป็นพระพุทธรูปปางสมาธิหน้าตักกว้าง 49 เซนติเมตร สูง 67.5 เซนติเมตร พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวเมื่อครั้งเป็นพระวชิรญาณเถระ โปรดให้หล่อขึ้น ขณะประทับอยู่ที่วัดสมอราย  เป็นพระพุทธรูปประทับขัดสมาธิราบ ปางสมาธิ  ครองจีวรตามแบบพระภิกษุในธรรมยุติกนิกาย พาดสังฆาฏิ จีวรทำเป็นริ้วตามธรรมชาติอีกด้วย แต่องค์พระไม่มีพระเมาลี หรือพระเกตุมาลาประดิษฐานอยู่ที่พระอุโบสถวัดพระศรีรัตนศาสดารามพระสัมพุทธพรรณี  ณ วัดราชาธิวาสราชวรวิหาร ซึ่งพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้สร้างขึ้นโดยจำลองแบบมาจากพระสัมพุทธพรรณี