สมณะทบวง หรือ สมณสภา  คือหน่วยงานประเภทหนึ่งในสภาปกครองโรมัน มีขนาดเล็กกว่าสมณะกระทรวง มีหน้าที่ดูแลกิจการด้านสังคมภายในคริสตจักรโรมันคาทอลิก ประธาน  ของแต่ละสมณะทบวงมีสมณศักดิ์เป็นพระคาร์ดินัลหรืออัครมุขนายกปัจจุบันมีสมณะทบวงอยู่ทั้งสิ้น 12 สมณะทบวง ได้แก่สมณะทบวงฆราวาสสมณะทบวงการส่งเสริมคริสต์ศาสนจักรสัมพันธ์สมณะทบวงครอบครัวสมณะทบวงความยุติธรรมและสันติภาพสมณะทบวงกอร์อูนุมสมณะทบวงการอภิบาลผู้ย้ายถิ่นและคนพเนจรสมณะทบวงการอภิบาลผู้ทำงานด้านสุขภาพสมณะทบวงตัวบทกฎหมายสมณะทบวงศาสนสัมพันธ์สมณะทบวงวัฒนธรรมสมณะทบวงการสื่อสารสังคมสมณะทบวงการส่งเสริมการประกาศพระวรสารใหม่