พลทหาร หมายถึง ทหารเกณฑ์ หรือทหารที่สมัครเข้ากองประจำการเพราะกฎหมายบังคับให้ต้องเป็นทหาร    คือทหารกองประจำการที่ชั้นยศต่ำสุดในกองทัพ มีหน้าที่รับคำสั่งจากผู้บังคับบัญชาแล้วปฏิบัติภารกิจให้สำเร็จ เมื่อบุคคลใดที่ได้รับราชการเป็นทหารเกณฑ์ ก็จะมีตำแหน่งเป็นพลทหารพลทหารประจำการ หมายถึง ผู้ที่บรรจุเข้ารับราชการในตำแหน่งพลอาสาสมัครเป็นข้าราชการ แต่ไม่มียศ เช่น พลสารวัต, พลอาสาสมัคร,พลปืนเล็กพลทหารกองประจำการ หมายถึง ทหารเกณฑ์ หรือทหารที่สมัครเข้ากองประจำการเพราะกฎหมายบังคับให้ต้องเป็นทหารหน่วยทหารมหาดเล็กราชวัลลภรักษาพระองค์ฯพลนำสารพลอาสาสมัครพลสารวัต