"สำนักข่าวซินหัว"  หรือ "xinhuanet" เป็นเว็บไซต์สำนักข่าวชื่อดังที่ใหญ่ที่สุดของ ประเทศจีน อีกทั้งยังเป็นหนึ่งในบรรดาเว็บไซต์ที่มีอิทธิพลมากที่สุดของโลกในฐานะที่เป็นสื่อมวลชนระดับชาติของจีน เว็บไซต์ซินหัวเป็นเวทีแรกที่จะนำเสนอข่าวสารของเหตุการณ์สำคัญๆกับแนวนโยบายต่างๆทั้งในและต่างประเทศ และเป็นเว็บไซต์ระดับชาติที่รวบรวมข้อมูลข่าวสารทุกด้านที่สร้างโดยสำนักข่าวซินหัวโดยรายงานเป็นภาษาจีน สำนักข่าวซินหัวมีนักข่าวมืออาชีพทั้งหมด 6,000 คน โดยมีการกระจายข่าวมากกว่า 20,000 ข่าวต่อวัน ซินหัว เป็นองค์กรสื่อที่ใหญ่ที่สุดและมีอิทธิพลมากที่สุดในประเทศจีนรวมถึงเป็นสำนักข่าวที่ใหญ่ที่สุดในโลกในด้านมีผู้สื่อข่าวทั่วโลก ซินหัว เป็นสถาบันระดับกระทรวงที่อยู่ในสังกัดรัฐบาลกลางของจีนและเป็นองค์กรสื่อระดับสูงที่สุดในประเทศควบคู่ไปกับ People's Daily  ประธานาธิบดีของเขาเป็นสมาชิกของคณะกรรมการกลางของพรรคคอมมิวนิสต์จีนซินหัวมีสำนักงานมากกว่า 170 แห่งทั่วโลกและมีสำนักงาน 31 แห่งในประเทศจีนหนึ่งแห่งสำหรับแต่ละจังหวัดภูมิภาคอิสระและเขตปกครองที่บริหารโดยตรงและสำนักงานทหาร ซินหัวเป็นช่องทางเดียวสำหรับการเผยแพร่ข่าวสำคัญเกี่ยวกับพรรคคอมมิวนิสต์และรัฐบาลกลางของจีนและสำนักงานใหญ่ตั้งอยู่ที่กรุงปักกิ่งตั้งอยู่ใกล้กับ "ทำเนียบประธานาธิบดีจีน" ซึ่งเป็นที่ตั้งของสำนักงานใหญ่ของพรรคคอมมิวนิสต์จีนสภาแห่งรัฐและ สำนักงานอธิการบดีของสาธารณรัฐประชาชนจีนซินหัว เป็นสำนักพิมพ์และสำนักข่าวซึ่งเป็นเจ้าของหนังสือพิมพ์มากกว่า 20 ฉบับและมีนิตยสารอีกหลายสิบฉบับและมีการเผยแพร่ในหลายภาษานอกเหนือจากภาษาจีน เช่น อังกฤษ เยอรมัน สเปนฝรั่งเศส รัสเซีย โปรตุเกส ภาษาอาหรับ ญี่ปุ่นและเกาหลี. ซินหัวก่อตั้งขึ้นเมื่อเดือนพฤศจิกายน พ.ศ. 2474 ในขณะที่สำนักข่าวจีนแดงและเปลี่ยนชื่อเป็นปัจจุบันในปีพ.ศ. 2480 ในช่วงสงครามมหาสมุทรแปซิฟิกหน่วยงานพัฒนาความสามารถในการออกอากาศในต่างประเทศและจัดตั้งสาขาแรกในต่างประเทศ มันเริ่มออกอากาศไปต่างประเทศเป็นภาษาอังกฤษจาก 2487 หลังจากสรุปสงครามกลางเมืองจีนตัวแทนของสาธารณรัฐประชาชนจีนในประเทศและดินแดนที่ไม่มีตัวแทนทูตเช่นฮ่องกง หน่วยงานดังกล่าวได้รับการอธิบายโดยนักวิชาการสื่อว่า "ดวงตาและลิ้น" ของพรรคสังเกตสิ่งที่มีความสำคัญต่อมวลชนและส่งผ่านข้อมูล อดีตผู้อำนวยการของซินหัวเฉิงเต่ากล่าวว่าหน่วยงานดังกล่าวเป็นสะพานเชื่อมระหว่างพรรครัฐบาลและประชาชนการติดต่อสื่อสารทั้งความต้องการของประชาชนและนโยบายของพรรค ตัวอย่างเช่น People's Daily ใช้วัสดุจากซินหัวประมาณหนึ่งในสี่ของเรื่องราวซินหัว กระจายข่าวไปทั่วโลกด้วย 8 ภาษา ได้แก่ จีน อังกฤษ สเปน ฝรั่งเศส รัสเซียโปรตุเกสอารบิก และญี่ปุ่นตลอดจนข่าวและข่าวสารประเภทอื่น ๆ มีการทำสัญญาแลกเปลี่ยนข่าวและข่าวกับสำนักข่าวต่างประเทศกว่าแปดสิบหน่วยงานหรือสำนักข่าวการเมือง ซินหัวยังรับผิดชอบในการจัดการและในบางกรณีการตรวจสอบรายงานจากสื่อต่างประเทศที่จะปล่อยตัวในจีน  เอเจนซี่เพิ่งเริ่มรวบรวมข่าวและข่าวจากสื่ออิเล็กทรอนิกส์และเพิ่มความครอบคลุมในภาษาอังกฤษผ่านบริการสายไฟ เมื่อเร็ว ๆ นี้เพิ่งได้ซื้ออสังหาริมทรัพย์เชิงพาณิชย์บนไทม์สแควร์ในนิวยอร์กและกำลังพัฒนาทีมงานของนักข่าวภาษาอังกฤษชั้นนำ ซินหัวยังได้เริ่มต้นเครือข่ายข่าวดาวเทียมภาษาอังกฤษ"สำนักงานใหญ่" ตั้งอยู่ใน กรุงปักกิ่ง ซึ่งตั้งอยู่ในทำเลที่ตั้งใกล้กับ จงหนานไห่  คือ "ทำเนียบประธานาธิบดีจีน" ซึ่งเป็นที่ตั้งของสำนักงานใหญ่ของ "พรรคคอมมิวนิสต์แห่งประเทศจีน" สภาแห่งรัฐและ สำนักงานอธิการบดีของสาธารณรัฐประชาชนจีน สำนักข่าวซินหัวตั้งขึ้น เป็น บริษัท ในเครือแห่งแรกในต่างประเทศในปีพ.ศ. 2490 ใน กรุงลอนดอน โดยมี "ซามูเอล Chinque" เป็นผู้จัดพิมพ์ ขณะนี้มีการเผยแพร่ข่าวใน เอเชียตะวันออกกลาง ละตินอเมริกา และ แอฟริกา ผ่าน บริษัท ในเครือกว่า 150 แห่ง โดยสำนักงานใหญ่ประจำภูมิภาคใน ฮ่องกง มอสโก ไคโร บรัสเซลส์ นครนิวยอร์ก เม็กซิโกซิตี้และ ไนโรบี รวมทั้ง สำนักงานสหประชาชาติ. สาขาของซินหัวในฮ่องกงไม่ใช่แค่สำนักข่าว แต่ทำหน้าที่เป็นสถานทูตตามกฎหมายของสาธารณรัฐประชาชนจีนในดินแดนเมื่ออยู่ภายใต้การปกครองของอังกฤษ ได้รับการตั้งชื่อว่าสำนักข่าวภายใต้เงื่อนไขพิเศษทางประวัติศาสตร์ก่อนที่อาณาเขตของประเทศจะถูกโอนย้ายจากอังกฤษไปยังประเทศจีนเนื่องจากสาธารณรัฐประชาชนจีนไม่ยอมรับอำนาจอธิปไตยของอังกฤษเหนืออาณานิคมและไม่สามารถจัดตั้งสถานกงสุลในสิ่งที่ถือว่าเป็นดินของตน.ผู้บริหารของสาขาซินฮวยฮ่องกงรวมถึงนักการทูตระดับสูงเช่น "โจวน่าน" อดีตเอกอัครราชทูตสหประชาชาติ และ รองรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ ซึ่งต่อมาได้มีการเจรจาปฏิญญาร่วมกันระหว่างจีนกับอังกฤษในอนาคต ของฮ่องกง  ก่อนหน้าที่จะเสด็จพระราชดำเนินไปยังประเทศสหรัฐอเมริกาเพื่อตอบโต้การปราบปรามการประท้วงบนจัตุรัสเทียนอันเหมินที่ซึ่งเขาพำนักอยู่ในที่ลี้ภัย ได้รับมอบอำนาจจากรัฐบาลเขตปกครองพิเศษเพื่อดำเนินการต่อเพื่อเป็นตัวแทนของรัฐบาลกลางหลังปีพ.ศ. 2540 และได้เปลี่ยนชื่อเป็น "สำนักงานประสานงานของรัฐบาลกลางในเขตปกครองพิเศษฮ่องกง" เมื่อวันที่ 18 มกราคม พ.ศ. 2543 โดยดำรงตำแหน่งหัวหน้าสาขา "Jiang Enzhu as" ผู้อำนวยการคนแรก  สภาแห่งรัฐได้แต่งตั้ง "เจาศิริ"  เป็นผู้อำนวยการเมื่อเดือนสิงหาคม พ.ศ. 2545 หลังจากที่ได้มีการจัดตั้งสำนักงานประสานงานขึ้นแล้วสำนักข่าวซินหัวอาร์ได้รับการจัดตั้งขึ้นเพื่อเป็นสำนักงานประชาสัมพันธ์โดยสุจริตซินหัวเปิดสำนักงานภูมิภาคตะวันออกกลางใน กรุงไคโร ประเทศ อียิปต์ เมื่อปีพ. ศ. 2528 พฤศจิกายน 2548 สำนักข่าวซินหัวเปิดอาคารสำนักงานแห่งใหม่ใกล้กับ แม่น้ำไนล์ ในเขต Maadi ของไคโร ซินหัวเปิดสำนักงานใน "กรุงเวียงจันทน์" ซึ่งเป็นเมืองหลวงของ ประเทศลาว ในปีพ. ศ. 2553 ซึ่งเป็นสำนักข่าวต่างประเทศเพียงแห่งเดียวที่ได้รับอนุญาตให้ทำงานอย่างถาวรภายในประเทศ