สถานีเคหะฯ  เป็นสถานีรถไฟลอยฟ้า ในเส้นทางรถไฟฟ้าเฉลิมพระเกียรติ 6 รอบพระชนมพรรษา สายสุขุมวิท ส่วนต่อขยายแบริ่ง-สมุทรปราการ  ระยะทาง 12.8 กิโลเมตร ยกระดับเหนือถนนสุขุมวิท อำเภอเมืองสมุทรปราการ จังหวัดสมุทรปราการ บริเวณปากซอยเทศบาลบางปู 50 เป็นสถานีปลายทางของโครงการฯ ส่วนต่อขยายแบริ่ง-สมุทรปราการ ซึ่งมีศูนย์ซ่อมบำรุงไปทางทิศตะวันออก เปิดให้บริการเมื่อวันที่ 6 ธันวาคม พ.ศ. 2561 ถนนสุขุมวิท บริเวณปากซอยเทศบาลบางปู 50 ในพื้นที่ เทศบาลตำบลบางปู  อำเภอเมืองสมุทรปราการ จังหวัดสมุทรปราการเดิมทีสถานีแห่งนี้ใช้ชื่อในแผนงานและในระหว่างการก่อสร้างว่า สถานีเคหะสมุทรปราการ ก่อนที่ สำนักงานราชบัณฑิตยสภา จะมีมติให้การรถไฟฟ้าขนส่งมวลชนแห่งประเทศไทยดำเนินการแก้ไขชื่อสถานีในช่วงสุดท้ายของการก่อสร้างเป็น สถานีเคหะฯ เพื่อให้ชื่อสถานีมีความเหมาะสม ทั้งนี้ กรุงเทพมหานคร เคยกำหนดชื่อสถานีในช่วงก่อนเปิดให้บริการสถานีสำโรงว่า สถานีการเคหะแห่งชาติ แต่เนื่องจากชื่อการเคหะแห่งชาติมีได้หลายความหมาย ประกอบกับที่ทำการใหญ่ของ การเคหะแห่งชาติ อยู่บริเวณถนนนวมินทร์ เขตบางกะปิ กรุงเทพมหานคร ซึ่งอาจจะทำให้เกิดความสับสนกับผู้โดยสารที่มาใช้บริการได้ กรุงเทพมหานครจึงยึดชื่อ สถานีเคหะฯ เป็นชื่อสถานีแห่งนี้ตามมติของสำนักงานราชบัณฑิตยสภาเดิมเป็นแบบมีชานชาลาอยู่ 2 ข้าง  ขนาดมาตรฐาน ชั้นชานชาลากว้าง 17.75 เมตร ยาว 150 เมตร ชั้นจำหน่ายตั๋วกว้าง 19.55 เมตร ยาว 120 เมตร ประกอบด้วยชั้นขายบัตรโดยสาร และชานชาลา มีประตูกั้นชานชาลาแบบ Half Height Platform Screen Doors1 ซอยเทศบาลบางปู 452 ลานจอดแล้วจร  3 ซอยเทศบาลบางปู 47 4 ซอยเทศบาลบางปู 50,โรงเรียนปราณีเนาวบุตร 5 ซอยเทศบาลบางปู 45 จุดรวมพล อยู่ที่ ทางออก 2 บริเวณซอยเทศบาลบางปู 48 และทางออก 4 บริเวณโรงเรียนปราณีเนาวบุตรลิฟต์ และสิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับผู้พิการลานจอดแล้วจร  จอดรถได้ประมาณ 1,200 คันโรงเรียนปราณีเนาวบุตรสหกรณ์การเกษตรเพื่อการตลาดลูกค้า ธ.ก.ส.สมุทรปราการฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการศูนย์ซ่อมบำรุงรถไฟฟ้าบีทีเอสสมุทรปราการ