บุคคล คือ การจำเพาะความจำกัดความหรือคุณลักษณะของคน เช่น เหตุผล, ศีลธรรม, การมีสติ หรือ จิตสำนึกและการเป็นส่วนหนึ่งของวัฒนธรรมประเพณี ซึ่งสร้างรูปแบบของความสัมพันธ์ทางสังคม เช่น kinship, ความเป็นเจ้าของของทรัพย์สิน หรือ การปฏิบัติตามกฏหมาย  การจำกีดความ คุณสมบัติต่าง ๆ ของ อุปนิสัยของคน และสิ่งที่ทำให้คนหนึ่ง ๆ นับว่าเป็นคนที่แตกต่างกัน ด้วยวัฒนธรรมในการเพิ่มเติมสำหรับคำถามของ อุปนิสัยของคน ของสิ่งที่ทำให้ถูกนับว่าเป็นคน ตั้งมันมีคำถามเพิ่มเติมเกี่ยวกับ ส่วนตัวของตัวตน และ ตัวเอง:ทั้งสองเกี่ยวกับสิ่งที่ทำให้เรื่องเฉพาะคนที่พิเศษคนแทนที่จะเป็นอีกแล้วเกี่ยวกับสิ่งที่ทำให้คนเป็นครั้งหนึ่งคนเดียวกันกับที่พวกเขาหรือจะอยู่ที่งานอีกครั้งถึงแม้จะมีแทรมเปลี่ยนแปลงที่เหมือนกันมากกว่าหนึ่งของ"คน","คน"ก็คือมักจะเคยเรียนทั้ง ประเทศ หรือ เชื้อนกลุ่ม ได้ ที่มากกว่าหนึ่ง"คน"ก็คือบ่อยนักที่ใช้อยู่ใน แนวคิดปรัชญา และ ถูกกฏหมาย ทำการเขียนได้ในโรมโบราณ คำว่า persona  หรือ prosopon  ช่วงแรกเป็นคำซึ่งใช้เรียกนักแสดงที่ใส่หน้ากากบนเวที ความหลากหลายของหน้ากากเป็นตัวแทนความหลากหลาย "บุคลิก" ของตัวละครบนเวทีคอนเซ็ปต์ของคนที่ถูกพัฒนาระหว่าง Trinitarian และ Christological debates ของหน่วยที่ 4 และ 5 ศตวรรษอยู่ในความเปรียบต่างของเพื่อคำธรรมชาติ ระหว่าง theological debates บางแนวคิดปรัชญาเครื่องมือถูกต้องการดังนั้นค debates อาจจะเป็นกักขังเหมือนกันพื้นที่ทั้ง theological โรงเรียน จุดประสงค์ของคนเถียงกันเรื่องเป็นเพื่อแสดงให้เห็นว่าความสัมพันธ์,ความคล้ายคลึงกันและความแตกต่างระหว่าง Λóγος/Verbum และพระเจ้า ปรัชญาสงครามแย่งชิงยุทธศาสของคน arose บคำว่า"prosopon"จาก โรงละครกรีกอน ดังนั้น Christusและพระเจ้าถูกกำหนดไว้ที่แตกต่าง"คน"น่ะ นี่สงครามแย่งชิงยุทธศาสเป็นประยุกลับไปที่ร่างเทวดาและทั้งมนุษย์ตั้งแต่นั้นเป็นจำนวนของการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญที่คำพูดของความหมายแล้วใช้พาสถานที่และพยายามจะทำให้ redefine คำกับ varying องศาของบุตรบุญธรรมและอิทธิพลได้อุปนิสัยของบุคคล เป็นสถานะของความเป็นคน การจำกัดความอุปนิสัยของบุคคล คือ คุณท่านวุฒิฯอมิดาล่าใช่มั้ย?เรื่องอยู่ใน ปรัชญา และ กฎหมายแล้วคือใกล้ชิดถูกมัดอต้องถูกกฎหมายและ การเมือง แนวคิดของมายาก ความเป็นพลเมือง, ความเท่าเทียมและ เสรีภาพค่ะ ตามที่เหมือนกันทั่วโลกท่านนายพลทางกฏหมายซ้อมกันเพียง บุคคลธรรมดา หรือ บุคลิกนิติบุคคล มี สิทธิในการป้องกัน สิทธิพิเศษ,ความรับผิดชอบและ ปฏิบัติตามกฏหมาย อุปนิสัยของบุคคลเป็นหัวข้อถกเถียงระดับนานาชาติ ต่อไปจะเป็นเรื่องของเถียงกันเรื่องระหว่างประเทศและถูกสอบสวนระหว่าง abolition ขอ งทาศ และการต่อสู้สำหรับ ผู้หญิงเป็นเรื่องสิทธิใน debates เรื่อง แท้งไปแล้ fetal สิทธิของและใน เรื่องสิทธิสัตว์ advocacy นต่าง debates ต้องสนใจคำถามเกี่ยวกับ personhood ที่แตกต่างกันเรียนของ entities น ตามประวัติกา personhood ของสัตว์ผู้หญิงและทาสเป็นตัวเร่งปฏิกิริยาของสังคมเปลี่ยนแปลงครั้งใหญ่นะ ในที่สุด societies วันนี้ตอนมีชีวิตอยู่ตอนผู้ใหญ่มนุษย์เป็นปกติจะถูกพิจารณาคนแต่มันขึ้นอยู่กับคอนเท็กซ์,ทฤษฎีหรือหมายความว่าผู้หมวดหมู่ของ"คน"อาจจะเอาไปรวมหรือไม่ใช่ เด็ก หรือช่าง คนที่ไม่ใช่มนุษย์ entities เป็น สัตว์, ตามธรรมชา intelligencesหรือ extraterrestrial ชีวิตเช่นเดียวถูกกฏหมาย entities อย่างเช่น บริษัท, sovereign รัฐ และอีก politiesหรือ estates ใน probateนส่วนตัวของตัวตนคือ ยูนิคองตัวตน ของคนผ่านเวลาได้ นั่นคือบอกว่าที่จำเป็นแล้วก็เพียงพภายใต้เงื่อนไขซึ่งเป็นคนที่ครั้งหนึ่งและเป็นคนที่อีกครั้งจะบอกว่าต้องเป็นคน เดียวกับ คน persisting นทางข้ามเวลาได้ ในทันสมัย ญาของบ้านนี้สงครามแย่งชิงยุทธศาสของส่วนตัวของตัวตนเป็นบางครั้งซึ่งอ้างว่าเป็นคน diachronic ปัญหาของส่วนตัวของตัวเองด้วย ที่ synchronic ปัญหาคือถูกกักบริเวณอยู่ในคำถามของสิ่งที่คุณสมบัติต่างๆหรือลักษณะ characterize บอกคนที่อแค่ครั้งเดียวหรอกตัวตนเป็นปัญหาสำหรับทั้งสอง ญาติเนนทัล และ analytic เลย กุญแจงคำถามในทวีปญาในสิ่งที่รู้สึเราสามารถรักษาที่ทันสมัย conception ของตัวตนขณะที่ตระหนักของเราก่อตั้งสมมติฐานเกี่ยวกับโลกนี้ไม่ถูกต้องเสนอทางแก้ปัญหานั่นที่จะปัญหาของส่วนตัวของตัวตรวม continuity ของทางกายภาพร่างของ continuity ของ immaterial ใจหรือจิตวิญญาณ continuity ของสติหรือความทรงจำ ที่ สวมเสื้อกันหนาวได้ทางทฤษฎี ของตัวเอง, continuity ของบุคลิกภาพหลังจากการตายของทางกายภาพร่างของ และ proposals นั่นมีจริงไม่มีบุคคลหรือฝันที่ยังช่วงเวลาทั้งหมด