วันที่ 11 เมษายน เป็นวันที่ 101 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 264 วันในปีนั้น พ.ศ. 2488  - สงครามโลกครั้งที่สอง: ทหารสหรัฐปลดปล่อยค่ายกักกันบูเคนวอลด์พ.ศ. 2494  - สงครามเกาหลี: แฮร์รี เอส. ทรูแมน ประธานาธิบดีแห่งสหรัฐอเมริกา สั่งปลดพลเอกดักลาส แมกอาร์เทอร์ ออกจากตำแหน่งผู้บัญชาการในเกาหลีพ.ศ. 2513  - อะพอลโล 13 ขึ้นสู่อวกาศ นำนักบินอวกาศเดินทางไปดวงจันทร์พ.ศ. 2540  - 2499 อันธพาลครองเมือง ภาพยนตร์ไทยที่ทำรายได้สูงสุดประจำปีเข้าฉายวันแรกพ.ศ. 2545  - ประธานาธิบดีฮูโก ชาเวซ ถูกกดดันให้ลาออกจากตำแหน่ง หลังเกิดรัฐประหารโดยกองทัพเวเนซุเอลาพ.ศ. 2555  - เกิดแผ่นดินไหวขนาด 8.6 ที่เกาะสุมาตรา ประเทศอินโดนีเซีย ภายหลังเกิดอาฟเตอร์ช็อคตามมา มีการประกาศเตือนภัยคลื่นสึนามิจากนานาประเทศที่เกี่ยวข้องพ.ศ. 1542  - เปาบุ้นจิ้น ขุนนางชาวจีนในสมัยราชวงศ์ซ่ง พ.ศ. 2426  - หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ผู้ได้รับรางวัลแมกไซไซ พ.ศ. 2504  - โรเบร์โต กาบัญญัส นักฟุตบอลชาวปารากวัย พ.ศ. 2520  - ภคชนก์ โวอ่อนศรี นักแสดงและพิธีกรชาวไทยพ.ศ. 2528  -ปาโบล เอร์นันเดซ โดมิงเกซ นักฟุตบอลชาวสเปนวุฒิชัย ทาทอง นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2530  -โจส สโตน นักร้องชาวอังกฤษออสวัลโด ฟิลโญ นักฟุตบอลอาชีพชาวบราซิลพ.ศ. 2531  - ชวัลกร วรรธนพิสิฐกุล นักแสดงหญิงชาวไทยพ.ศ. 2534  - เตียโก อัลกันตารา นักฟุตบอลชาวสเปนพ.ศ. 2534  - ปริยฉัตร ลิ้มธรรมมหิศร  นักแสดงหญิงและนางแบบชาวไทยพ.ศ. 2539  -เดลี แอลลี นักฟุตบอลชาวอังกฤษนริศรา แก้วมะ นักกีฬาวอลเลย์บอลหญิงทีมชาติไทยพ.ศ. 2545  - ยงศิลป์ วงศ์พนิตนนท์ นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2443  - สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ เจ้าฟ้าจาตุรนต์รัศมี กรมพระจักรพรรดิพงศ์ พ.ศ. 2459  - ริชาร์ด ฮาร์ดิง เดวิส นักเขียนชาวอเมริกัน พ.ศ. 2534  - ชวลี ช่วงวิทย์ นักร้องวงดนตรีกรมประชาสัมพันธ์ และ วงดนตรีสุนทราภรณ์ พ.ศ. 2539  - แสงชัย สุนทรวัฒน์ อดีตผู้อำนวยการองค์การสื่อสารมวลชนแห่งประเทศไทย BBC: On This DayNY Times: On This DayToday in History: April 11