ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4009 สายสุราษฎร์ธานี - บรรจบทางหลวงหมายเลข 4  มีจุดเริ่มต้นแยกจาก สี่แยกแสงเพชร   อำเภอเมือง  จังหวัดสุราษฎร์ธานี ตัดขึ้นไปทางใต้ผ่าน อำเภอบ้านนาสาร อำเภอเวียงสระ อำเภอพระแสง จังหวัดสุราษฎร์ธานี อำเภอปลายพระยา และอำเภออ่าวลึก จังหวัดกระบี่สิ้นสุดที่ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4 มีความยาวประมาณ 145 กิโลเมตร อยู่ในจังหวัดสุราษฎร์ธานีประมาณ 114 กิโลเมตร อยู่ในจังหวัดกระบี่ประมาณ 31 กิโลเมตร  ทางหลวงสายนี้ถูกตัดขาดเมือทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 44ได้สร้างเสร็จ แต่ในขณะนี้ กำลังมีการก่อสร้างสะพานข้ามทางหลวงหมายเลข 44 อยู่ ซึ่งสร้างเสร็จแล้ว จังหวัดสุราษฎร์ธานีกิโลเมตร 3+450 ถนนดอนนก ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 420ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4178 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4039 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4015 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 41 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4133 , ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4110  ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4199 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4037 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 44 จังหวัดกระบี่ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4197 กิโลเมตร 150+887 ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4 