พลตำรวจเอก จำลอง เอี่ยมแจ้งพันธ์ อดีตรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข ในรัฐบาลของ พ.ต.ท.ทักษิณ ชินวัตร และอดีตผู้ช่วยผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติจำลอง เอี่ยมแจ้งพันธ์ เกิดเมื่อวันที่ 7 ธันวาคม พ.ศ. 2478 ที่จังหวัดนครสวรรค์ เป็นบุตรของนายฮะ เอี่ยมแจ้งพันธ์ กับนางเหรียญ เอี่ยมแจ้งพันธ์ จบการศึกษาจากโรงเรียนนายร้อยตำรวจ รุ่นที่ 13พล.ต.อ.จำลอง เคยดำรงตำแหน่งผู้บัญชาการตำรวจนครบาล ในระหว่างปี พ.ศ. 2535 - พ.ศ. 2537 และได้รับตำแหน่งสูงสุดคือ รองผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ  ฝ่ายจราจรโครงการพระราชดำริ  ต่อมาหลังเกษียณอายุราชการ ได้เข้าร่วมงานการเมืองกับพรรคไทยรักไทย โดยลงสมัคร ส.ส.ในระบบบัญชีรายชื่อ ลำดับที่ 89 และได้รับการแต่งตั้งเป็นรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข ในรัฐบาลของ พ.ต.ท.ทักษิณ ชินวัตร ในช่วงปลายปี พ.ศ. 2546พ.ศ. ไม่ปรากฏ -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันเป็นที่เชิดชูยิ่งช้างเผือก ชั้นสูงสุด มหาปรมาภรณ์ช้างเผือก พ.ศ. ไม่ปรากฏ -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์อันมีเกียรติยศยิ่งมงกุฎไทย ชั้นสูงสุด มหาวชิรมงกุฎ พ.ศ. 2548 -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์จุลจอมเกล้า ชั้นทุติยจุลจอมเกล้าวิเศษ พ.ศ. 2539 -  เหรียญรัตนาภรณ์ รัชกาลที่ 9 ชั้นที่ 3