เมืองสมุทรปราการ เป็นอำเภอหนึ่งในจังหวัดสมุทรปราการ ตั้งอยู่บริเวณปากแม่น้ำเจ้าพระยาตรงข้ามกับอำเภอพระสมุทรเจดีย์ นอกจากเป็นที่ตั้งของศาลากลางจังหวัดแล้ว อำเภอเมืองสมุทรปราการยังเป็นที่ตั้งของศาลเด็กและเยาวชน ห้องสมุดประชาชน และท่ารถโดยสารประจำทางสายต่าง ๆ รวมทั้งเป็นบริเวณที่จัดงานพระสมุทรเจดีย์ของทุกปี อำเภอนี้เป็นอำเภอที่มีประชากรมากที่สุดในประเทศไทยพ.ศ.  .............  ตั้งอำเภอเมืองสมุทรปราการวันที่  11  ธันวาคม  2478  จัดตั้งเทศบาลเมืองสมุทรปราการวันที่  1   มกราคม   2486  จังหวัดสมุทรปราการ  ได้ยุบลงเนื่องจากขณะนั้นในช่วง สงครามโลกครั้งที่ 2  ซึ่งก่อให้เกิดปัญหาสภาวะเศรษฐกิจตกต่ำ อำเภอเมืองสมุทรปราการจึงย้ายไปขึ้นกับจังหวัดพระนคร และ เปลี่ยนชื่ออำเภอเป็น   อำเภอสมุทรปราการวันที่  10   พฤษภาคม  2489  ตั้งจังหวัดสมุทรปราการ ขึ้นมาอีกครั้งหนึ่งวันที่  25  กันยายน  2489   อำเภอสมุทรปราการเปลี่ยนชื่อกลับมาเป็น   อำเภอเมืองสมุทรปราการวันที่  20   กันยายน   2505    ตั้งตำบลบางปูใหม่ แยกออกจากตำบลบางปูวันที่  2   พฤศจิกายน   2505   เปลี่ยนแปลงเขตเทศบาลเมืองสมุทรปราการวันที่  28   มกราคม   2506   จัดตั้งสุขาภิบาลสำโรงเหนือในท้องที่บางส่วนของตำบลสำโรงเหนือ  และ  บางส่วนของตำบลบางเมืองวันที่  6   กุมภาพันธ์  2506   โอนพื้นที่หมู่  1-5    ของตำบลบางเมือง  หมู่  4-5   และ  หมู่  7   ของตำบลบางด้วน  หมู่  1-3  หมู่  4    หมู่  6    และ  หมู่  7   ของตำบลท้ายบ้าน   ให้ไปรวมกับตำบลปากน้ำ   เนื่องจากได้ขยายอาณาเขตเทศบาลเมืองสมุทรปราการวันที่  2   สิงหาคม  2508   จัดตั้งสุขาภิบาลบางปูในท้องที่ตำบลบางปู  ตำบลบางปูใหม่  และตำบลท้ายบ้านวันที่  15  กรกฎาคม  2522    ตั้งตำบลบ้านคลองสวน  แยกออกจากตำบลนาเกลือวันที่  15  ธันวาคม  2527   แยกพื้นที่ตำบลปากคลองบางปลากด   ตำบลในคลองบางปลากด   ตำบลแหลมฟ้าผ่า   ตำบลนาเกลือ  และตำบลบ้านคลองสวน    ไปตั้งเป็น  กิ่งอำเภอพระสมุทรเจดีย์    ขึ้นกับอำเภอเมืองสมุทรปราการวันที่  1  สิงหาคม  2529   ตั้งตำบลบางเมืองใหม่   แยกออกจากตำบลบางเมืองวันที่  1  กรกฎาคม  2533   ตั้งตำบลเทพารักษ์   แยกออกจากตำบลสำโรงเหนือวันที่  19   กรกฎาคม  2534   ยกฐานะจากกิ่งอำเภอพระสมุทรเจดีย์  อำเภอเมืองสมุทรปราการ เป็น อำเภอพระสมุทรเจดีย์วันที่  12  กรกฎาคม  2536    จัดตั้งสุขาภิบาลแพรกษาในท้องที่บางส่วนของตำบลแพรกษาวันที่  18  กรกฎาคม  2537   จัดตั้งสุขาภิบาลด่านสำโรงในท้องที่บางส่วนของตำบลสำโรงเหนือ   และจัดตั้งสุขาภิบาลบางเมือง  ในท้องที่บางส่วนของตำบลบางเมือง  และตำบลสำโรงเหนือวันที่  1  สิงหาคม  2538   ตั้งตำบลท้ายบ้านใหม่ แยกออกจากตำบลท้ายบ้านวันที่  21  สิงหาคม   2538   ตั้งตำบลแพรกษาใหม่ แยกออกจากตำบลแพรกษาวันที่  7  กันยายน  2538   จัดตั้งสุขาภิบาลสำโรงเหนือเป็นเทศบาลตำบลสำโรงเหนือวันที่  24  มีนาคม  2542  ยกฐานะเทศบาลเมืองสมุทรปราการเป็นเทศบาลนครสมุทรปราการวันที่  25   พฤษภาคม  2542   จัดตั้งสุขาภิบาลบางเมือง สุขาภิบาลด่านสำโรง สุขาภิบาลบางปู และสุขาภิบาลแพรกษา เป็นเทศบาลตำบลบางเมือง เทศบาลตำบลด่านสำโรง เทศบาลตำบลบางปู และเทศบาลตำบลแพรกษาตามลำดับทิศเหนือ ติดต่อกับเขตบางนา  มีแนวแบ่งเขตการปกครองระหว่างกรุงเทพมหานครกับจังหวัดสมุทรปราการ และถนนแบริ่ง  เป็นเส้นแบ่งเขตทิศตะวันออก ติดต่อกับอำเภอบางพลีและอำเภอบางบ่อ มีคลองหนองกระทุ่ม คลองสำโรง คลองทับนาง คลองกู้พารา คลองบางกระบือ คลองบางเหี้ยน้อย คลองสาม คลองหัวเกลือ คลองชลประทาน คลองด่านน้อย และคลองลึกเป็นเส้นแบ่งเขตทิศใต้ จรดอ่าวไทยทิศตะวันตก ติดต่อกับอำเภอพระสมุทรเจดีย์ และอำเภอพระประแดง มีแนวกึ่งกลางแม่น้ำเจ้าพระยา คลองบางฝ้าย คลองขุด และถนนทางรถไฟสายเก่าเป็นเส้นแบ่งเขตอำเภอเมืองสมุทรปราการแบ่งเขตปกครองย่อยออกเป็น 13 ตำบล 95 หมู่บ้าน ได้แก่อำเภอเมืองสมุทรปราการประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 12 แห่ง ได้แก่เทศบาลนครสมุทรปราการ  ครอบคลุมพื้นที่ตำบลปากน้ำทั้งตำบล เทศบาลเมืองปากน้ำสมุทรปราการ  ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลบางเมือง เทศบาลตำบลสำโรงเหนือ  ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลสำโรงเหนือ ตำบลบางเมืองใหม่ และตำบลเทพารักษ์เทศบาลตำบลด่านสำโรง ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลสำโรงเหนือเทศบาลตำบลบางเมือง ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลบางเมือง ตำบลบางเมืองใหม่ และตำบลเทพารักษ์เทศบาลตำบลแพรกษา ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลแพรกษาและตำบลแพรกษาใหม่เทศบาลตำบลบางปู ครอบคลุมพื้นที่ตำบลท้ายบ้าน ตำบลบางปูใหม่ ตำบลบางปู และตำบลท้ายบ้านใหม่ทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลแพรกษา ครอบคลุมพื้นที่ตำบลแพรกษา องค์การบริหารส่วนตำบลบางโปรง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบางโปรงทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลบางด้วน ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบางด้วนทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลเทพารักษ์ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเทพารักษ์ องค์การบริหารส่วนตำบลแพรกษาใหม่ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลแพรกษาใหม่ ในอำเภอเมืองสมุทรปราการมีห้องสมุดประชาชนตั้งอยู่บริเวณตรงข้ามกับศาลากลางจังหวัด และพิพิธภัณฑ์สวาง พิพิธภัณฑ์นายเรือ มีโรงเรียนตั้งแต่ระดับอนุบาลศึกษา จนถึงมัธยมศึกษาตอนปลาย  โรงเรียนสุมานันโรงเรียนบุรารักษ์โรงเรียนสมุทรปราการโรงเรียนสตรีสมุทรปราการโรงเรียนเทพศิรินทร์ สมุทรปราการ โรงเรียนอัสสัมชัญสมุทรปราการโรงเรียนเซนต์โยเซฟ บางนาโรงเรียนเซนต์โยเซฟทิพวัลโรงเรียนอู่ทิพย์โรงเรียนศรีวิทยาปากน้ำโรงเรียนเซนต์ราฟาแอลโรงเรียนพคุณวิทยาโรงเรียนเฉลิมไฉไลวิทยาโรงเรียนหาดอมราอักษรลักษณ์วิทยาโรงเรียนนวมินทราชินูทิศ สวนกุหลาบวิทยาลัย สมุทรปราการโรงเรียนอุ่นอารีวิทยาโรงเรียนสุขเจริญผลโรงเรียนสุขเจริญผลแพรกษาโรงเรียนวัดแพรกษาโรงเรียนวัดตำหรุโรงเรียนป้วยฮั้ววิทยาลัยเทคนิคสมุทรปราการวิทยาลัยเทคโนโลยีสมุทรปราการ วิทยาลัยสารพัดช่างสมุทรปราการอำเภอเมืองสมุทรปราการมีถนนสายหลัก ได้แก่ถนนสุขุมวิทถนนเทพารักษ์ถนนศรีนครินทร์ถนนตำหรุ-บางพลีถนนสายลวดถนนปู่เจ้าสมิงพรายถนนทางรถไฟสายเก่าถนนกาญจนาภิเษก ถนนท้ายบ้านถนนแพรกษาถนนสายรอง ได้แก่ถนนสุขุมวิท 78 เชื่อมถนนทางรถไฟสายเก่าถนนแบริ่ง  เชื่อมถนนศรีนครินทร์ถนนวัดด่านสำโรง  เชื่อมถนนศรีนครินทร์ถนนวัดหนามแดง เชื่อมถนนกิ่งแก้วในเขตอำเภอบางพลีรถไฟฟ้ารถไฟฟ้าบีทีเอส สายสุขุมวิท ส่วนต่อขยาย ช่วงแบริ่ง – สมุทรปราการ รถไฟฟ้าสายสีเหลือง ช่วงลาดพร้าว – สำโรง การคมนาคมทางน้ำ ได้แก่ แม่น้ำเจ้าพระยา มีท่าเรือวิบูลย์ศรีบริการเรือข้ามฟากไปยังอำเภอพระสมุทรเจดีย์ ส่วนคลองที่สำคัญ ได้แก่ คลองสำโรง คลองบางปิ้ง คลองแพรกษา คลองขุด  และคลองชลประทาน 