โซดิอาร์ค  เป็นชื่อสัตว์ประหลาดที่ปรากฏในเรื่องมาสค์ไรเดอร์โฟร์เซโซดิอาร์ค เป็นสัตว์ประหลาดที่เกิดมาจากมนุษย์ที่ใช้โซดิอาร์คสวิทช์ ทำให้เกิดแปรสภาพร่างกายขึ้นมา เมื่อกดโซดิอาร์คสวิทช์ขึ้นมา โดยส่วนมากมาจากนักเรียนในโรงเรียนอามาโนะคาวะและเกิดเหตุการณ์ต่างทั้งในโรงเรียนและนอกโรงเรียนโฮโรสโคป คือโซดิอาร์คที่มีระดับสูงสุดโดยเกิดจากพลังพัฒนาของโซดิอาร์คสวิทช์และจิตใจมนุษย์ด้านลบทำให้โซดิอาร์คระดับทั่วไปกลายเป็นโฮโรสโคปโดยกลุ่มนี้จะเป็นอาจารย์, นักเรียนหรือบุคคลที่เกี่ยวข้องกับโรงเรียนอามาโนะคาวะเพื่อมอบโซดิอาร์คสวิตช์ให้กับนักเรียนของโรงเรียนอามาโนะคาวะเพื่อที่จะตามหาผู้ที่ถูกเลือกเป็นโฮโรสโคปไปด้วยลักษณะเด่นของโฮโรสโคปมาจากจักรราศีทั้ง 12ซาจิทาเรียส โซดิอาร์ค  / ซาจิทาเรียส โนวา  / กาโมะ มิสึอากิ  แสดงโดย สีรุมิ ชินโก โฮโรสโคปแห่งราศีธนู ผู้ก่อตั้งโรงเรียนอามาโนะคาวะ และเป็นนักบินอวกาศของญี่ปุ่น เป็นผู้เกี่ยวข้องกับ โซดิอาร์ค สวิทช์ และการมีอยู่ของเรื่องราวที่เกิดในโรงเรียนอามาโนะคาวะและโรคุโร่ เนื่องจากเป็นผู้ทรยศในเหตุการณ์ระเบิดที่ฐานบนดวงจันทร์ เขาเป็นคนเดียวที่เอาตัวรอดจากการระเบิดและทิ้งสมาชิกเอาไว้ โดยหารู้ไม่ว่า แปลนของสวิทช์ไม่ได้มีเพียงเขาที่ครอบครองเพียงคนเดียวในเวลาต่อมาเขาได้ก่อตั้งโรงเรียนอามาโนะคาวะขึ้นมาบังหน้า แต่แท้จริงแล้วกลับใช้เป็นแหล่งซ่องสุมกำลังและการพัฒนา โซดิอาร์ค สวิทช์ และใช้นักเรียนรวมไปถึงอาจารย์เป็นเครื่องมือในการทำลายและตามหาโฮโรสโคป โดยใช้นามแฝงว่า บุรุษดวงตาสีแดง  มีความสามารถพิเศษคือสามารถถ่ายพลังซูเปอร์โนวาให้กับโฮโรสโคปคนอื่นๆ และใช้พลังควบคุมสะกดจิตใจของผู้ที่สงสัยเรื่องเกี่ยวข้องกับโรงเรียน หลังจากที่รวบรวมโฮโรสโคป สวิทช์ ครบ 12 อัน ในที่สุดกาโมะก็ทำการเปิดประตูมิติได้สำเร็จ และกำลังจะวาร์ปไปยังโลกแห่งพรีเซนท์เตอร์ แต่เคนโกได้ปล่อยพลังจนทำให้ประตูมิติถูกปิดลง สวิทช์ทุกตัวหยุดทำงาน โดยบอกกับทัตสึงามิให้กำจัด เคนโกเพื่อไม่ให้เคนโกมาขัดขวางวาร์ปไปยังโลกแห่งพรีเซนท์เตอร์ ต่อมากาโมะ และทัตสึงามิบุกเข้าไปในแรปบิทแฮทช์ เพื่อกำจัดเคนโกจนสำเร็จ ได้ประกาศในโรงเรียนเกี่ยวกับเรื่องโซดิอาร์ค และก็ได้เปิดประตูมิติ ก็โดนโฟร์เซโจมตีร่างของกาโม่ค่อย ๆ ล้มลงไปพร้อมกับคำพูดส่งท้ายของเกนทาโร่ เกนทาโร่เดินเข้ามา แล้วบอกกับกาโม่ว่าให้มาเป็นเพื่อนกับเค้าเถอะ เพราะเกนทาโร่เชื่อว่าเคนโกต้องการให้เป็นแบบนั้น แต่ทว่าร่างของกาโมะนั้นก็เปิดความผิดปรกติ กาโมะได้สั่งเสียกับเกนทาโร่ว่าขอให้เกนทาโร่กับทุกคนสานต่อความฝันในเรื่องของการไปหาพรีเซนเตอร์ให้ได้ก่อนที่ยูกิจะสั่งทำความเคารพต่อท่านผู้อำนวยการเป็นครั้งสุดท้าย กาโมะมานั่งนึกถึงความฝันในวัยเด็กของเค้าก่อนที่ร่างจะค่อย ๆ สลายไป กาโมะก็แปลงร่างเป็นอควอเรียสและใช้พลังรักษาคอร์สวิทช์ ซึ่งนั่นก็ทำให้เคนโกกลับคืนมาเป็นอย่างเดิม และร่างของกาโมะก็ค่อย ๆ สลายไปข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวคนยิงธนูสูง - 237 ซม.  / หนัก - 210 กก.  / ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยการยิงธนู ที่มาจากพลังคอสมิค, เมื่อการเปิดประตูมิติ พลังการต่อสู้จะเท่ากับ 0, ตัวเองและลูกธนูเจาะร่างกายทั้งหมดปกคลุมด้วยพลังงานจักรวาล คานิสไมเนอร์ โซดิอาร์ค  / สกอร์เปียน โซดิอาร์ค  / โซโนดะ ชารินะ  แสดงโดย โคนัน ยูกะ  พากย์โดย ทาเคโมโตะ เอย์จิ  อาจารย์ประจำชั้นมัธยมปลายปีที่ 2 ห้อง B ของเกนทาโร่และยูกิ เนื่องด้วยมีหน้าตาอันงดงามทำให้มีนักเรียนและอาจารย์คนอื่นต่างหมายปอง มีอีกโฉมหน้าคือ สกอร์เปียน โซดิอาร์ท โฮโรสโคปแห่งราศีพิจิกในอดีตเมื่อ 7 ปีก่อน โซโนดะเคยเป็นนักเรียนในโรงเรียนอามาโนะคาวะ และเป็นลูกศิษย์ของฮายามิ เคยเป็นโซดิอาร์คระดับทั่วไปที่มีชื่อว่า คานิสไมเนอร์ โซดิอาร์ค และถูกพัฒนากลายมาเป็นหนึ่งในกลุ่มโฮโรสโคปไปในที่สุด ภายหลังจากการเป็นโฮโรสโคป โซโนดะได้เป็นอาจารย์ในโรงเรียนไปด้วยเพื่อที่จะทำหน้าที่มอบโซดิอาร์คสวิตช์ให้กับนักเรียนของโรงเรียนอามาโนะคาวะเมื่ออยู่ในฐานะของสกอร์เปียนโซดิอาร์ค โซโนดะมีทำหน้าที่ในการมอบโซดิอาร์คสวิตช์ให้กับนักเรียนของโรงเรียนอามาโนะคาวะและติดตามเหตุการณ์ของโฟร์เซและเหล่าสมาชิกชมรมคาเมนไรเดอร์คลับเคยพ่ายแพ้จนยึดสกอร์เปียนสวิทช์ไปครั้งหนึ่ง แม้จะได้รับพลังกลับมาอีกครั้งแต่ก็พ่ายแพ้อีก ทำให้ถูกเวอร์โก้ โซดิอาร์คลงโทษด้วยการส่งเข้าไปยังมิติดาร์คเนบิวล่าข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวสุนัขเล็ก , กลุ่มดาวแมงป่องสูง - 234 ซม.  / หนัก - 187 กก.  / ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยเหล็กไน และโจมตีด้วยการเตะเป็นหลักลิบร้า โซดิอาร์ค   / ฮายามิ โคเฮย์  แสดงโดย โคเซย์ อามาโนะ ครูใหญ่ของโรงเรียนอามาโนะคาวะ สอนวิชาเคมีและฟิสิกส์ เป็นขวัญใจของนักเรียนหญิงในโรงเรียนอามาโนะคาวะ  มีอีกโฉมหน้าคือ ลิบร้า โซดิอาร์ค โฮโรสโคปแห่งราศีตุล และเป็นอาจารย์ของโซโนดะเมื่อ 7 ปีก่อนเมื่ออยู่ในฐานะของลิบร้า โซดิอาร์ค โคเฮย์จะที่เข้ามาทำหน้าที่มอบโซดิอาร์คสวิตช์ให้กับนักเรียนของโรงเรียนอามาโนะคาวะเช่นเดียวกับสกอร์เปียน มีความสามารถในภาพลวงตาในการอำพรางตนเองและบุคคลที่ต้องการ หลังจากที่โซโนดะถูกส่งเข้าไปยังมิติดาร์คเนบิวล่าก็เข้ามาทำหน้าที่ติดตามพฤติกรรมของโฟร์เซและชมรมไรเดอร์ไปในที่สุด แต่กลับไม่ค่อยถูกกับนักเรียนที่เป็นโฮโรสโคปเนื่องจากชอบขัดคำสั่งของตนและบ้าอำนาจพลังที่ได้มา ภายหลังได้พ่ายแพ้ให้กับโฟร์เซคอสมิค สเตรทส์ ทำให้ถูกเวอร์โก้ โซดิอาร์คลงโทษ โดยทำให้ถูกส่งเข้าไปยังมิติดาร์คเนบิวล่าแต่รอดจากการลงโทษเนื่องจากมองเห็นพลังซาจิทาเรียสในตัวของกาโมะ และได้รับทำหน้าตามหาตามหาผู้ที่ถูกเลือกเป็นโฮโรสโคปอีกครั้ง โดยหลังจากเจอโฮโรสโคปคนสุดท้ายได้เผยตนเองว่าเป็นลิบร้า โซดิอาร์คและใช้แผนการหลอกคนในชมรมคาเมนไรเดอร์ตายใจ จนสุดท้ายฮายามิต้องเสียชีวิตจากการโจมตีของโฟร์เซ คอสมิคสเตรทส์เพื่อปกป้องกาโมะที่กำลังเข้าไปดาร์คเนบิวล่าข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวตาชั่งสูง - 238 ซม. หนัก - 203 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - สร้างภาพลวงตา  / สามารถหาผู้ที่ถูกเลือกเป็นโฮโรสโคปในตัวบุคคลด้วยพลังลาพลาส เวอร์โก้ โซดิอาร์ค  / ทาจิบานะ  / เอโมโตะ คาซุกิ  แสดงโดย ยามะซากิ ฮาจิเมะ  พากย์โดย ริเอะ ทะนะกะ   และ โนะบุยุกิ ฮิยะมะ  โฮโรสโคปแห่งราศีกันย์ ผู้มี 2 โฉมหน้าเอโมโตะเป็นหนึ่งในผู้ร่วมงานของโรคุโร่และกาโมะและทำงานเป็นนักวิจัยอวกาศในเมืองเกียวโต เขาได้เป็นโฮโรสโคปเนื่องจากต้องการหยุดยั้งแผนการอันชั่วร้ายของกาโมะและแอบสร้างองค์กรสหพันธ์ต่อต้านโซดิอาร์คอย่างลับๆ โดยใช้ชื่อแฝงว่า ทาจิบานะเมื่ออยู่ในฐานะของเวอร์โก้ โซดิอาร์ค เขาทำหน้าที่ส่งโฮโรสโคปที่ทำภารกิจที่ไม่สำเร็จและผู้ที่ล่วงรู้เรื่องความลับเกี่ยวกับโรงเรียนหรือตัวจริงของตนส่งไปยังมิติดาร์คเนบิวล่า แต่ความจริงแล้วเป็นการส่งอยู่ใน M-BUS เพื่อปกป้องไม่ให้ถูกกาโมะกำจัดอีกครั้งโดยผู้ที่โดนนั้นหลับไปยังดาวเทียมแทนเมื่ออยู่ในฐานะของทาจิบานะ เขาได้ทำหน้าที่เป็นผู้ช่วยของริวเซย์ โดยอาศัยอยู่บนดาวเทียม M-BUS  เพื่อสนับสนุน เมทีเออร์ และเป็นผู้สร้างอุปกรณ์อาวุธของเมทีเออร์ มีความสามารถในการให้อนุญาตในการแปลงร่างหรือยกเลิกแปลงร่างได้เมื่อเกิดเรื่องที่ผิดกฎ รวมถึงเป็นผู้มอบแอสโทร สวิทช์ ที่เปิดประตูสู่ฐานบนดวงจันทร์ให้เคนโกภายหลังได้ทำการฝึกให้เกนทาโร่ และเปิดเผยตนเองทำให้ชมรม KRC ทุกคนรู้ว่าตนคือเอโมโตะ และรับการโจมตีของกาโมะแทนพวกเกนทาโร่ พาเคนโกวาร์ปไปที่ดาดฟ้าของโรงเรียน และความจริงว่าตนที่สังหารโรคุโร่ไป เนื่องจากต้องการที่จะเลือกพลังอันยิ่งใหญ่ มากกว่าเชื่อใจในมิตรภาพของเพื่อนโรคุโร่ และโดนลีโอและไลบร้าโจมตีจนเสียชีวิตข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวหญิงสาวสูง - 218 ซม.หนัก - 178 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - ต้านการโจมตีได้ทุกรูปแบบด้วยคฑา, สร้างกระสุนแรงดึงดูด, เคลื่อนย้ายตัวเองด้วยวาร์ปเกท, เปิดประตูดาร์คเนบิวล่าเกทลีโอ โซดิอาร์ค  / ทัตสึงามิ โค  แสดงโดย โยโคยามะ คาซุโทชิ โฮโรสโคปแห่งราศีสิงห์ เป็นโฮโรสโคปที่แข็งแกร่งที่สุดในบรรดาโฮโรสโคป ทำหน้าที่เป็นบอดี้การ์ดให้กับกาโมะและเฝ้าติดตามจับตาโฮโรสโคปคนอื่นๆ เป็นคนเดียวที่ไม่ใช่คนในโรงเรียนอามาดนะคาวะโดยในอดีตเป็นเพียงนักเลงหัวโจกและได้พบกับกาโมะและท้าสู้กันแต่แพ้ทำให้เขานับถือกาโมะและมอบโซดิอาร์คสวิทช์และเกิดโฮโรสโคปที่ชื่อลิโอ โซดิอาร์ค หลังจากกำจัดเคนโกได้ทัตสึงามิได้สู้กับริวเซย์ และก็พ่ายแพ้ให้กับเมทีเออร์ สตอร์ม จนร่างสลายไปข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวสิงโตสูง - 242 ซม.หนัก - 213 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยการคลื่นเสียง ออกมาจากปาก และโจมตีด้วยกรงเล็บยักษ์ทั้งสองข้าง, สามารถใช้สวิทช์ของโฮโรสโคปคนอื่นๆที่ถูกกำจัด โดยพลังที่ใช้จากโฮโรสโคปสวิทช์จะมีพลังมากกว่าผู้ใช้คนเก่าถึง 2 เท่าเปกาซัส โซดิอาร์ค  / แคนเซอร์ โซดิอาร์ค  / คิจิมะ คัตสึจิ  แสดงโดย ทาโมโตะ โซรัน ประธานชมรมเล่าเรื่องราคุโก มักชอบพูดจาคมคายและเหน็บแนมคนอื่น มีอีกโฉมหน้าคือ เปกาซัส โซดิอาร์ค และ แคนเซอร์ โซดิอาร์ค โฮโรสโคปแห่ง ราศีกรกฎคิจิมะเป็นผู้เก็บโซดิอาร์คสวิทช์ของลิบร้าที่หล่นในระหว่างการต่อสู้ระหว่างโฟร์เซ และได้กลายเป็น เปกาซัส โซดิอาร์ค โดยทำร้ายบุคคลที่มีฝีมือในการต่อสู้รูปแบบต่างๆพร้อมกับพยายามใส่ร้ายอาจารย์ฮารุกะ โดยโยนข้อกล่าวหาว่าเป็นเปกาซัส โซดิอาร์คเนื่องจากแค้นที่อาจารย์ฮารุกะยึดพัดที่เป็นอุปกรณ์การเล่นซึ่งเหมือนเป็นสมบัติชิ้นสำคัญของเขา แต่ก็พ่ายแพ้ในการต่อสู้ของโฟร์เซแม็กเน็ตสเตรทส์ ทว่าเวอร์โก้ใช้ร่างของคิจิมะในช่วงที่ร่างกำลังคืนสภาพเข้ามาทำให้กลายเป็นโฮโรสโคป แคนเซอร์ ไปในที่สุดเมื่อคิจิมะกลายเป็นโฮโรสโคป เขาได้ทำหน้าที่ต่างกับลิบร้าโดยมักต่อสู้กับโฟร์เซเป็นส่วนมากและไม่ค่อยถูกกับฮายามิมากเท่าไรนักและสามารถใช้พลังซูเปอรโนวาได้โดยไม่ต้องใช้พลังจากกาโมะ และเป็นผู้ที่รู้เรื่องว่าเมเทโอคือริวเซย์ หลังจากนั้นพ่ายแพ้ให้กับเมทีเออร์ สตอร์ม จนหลบหนีที่โรงเรียนแต่ถูกฮายามิใช้พลังลิบร้าจำแลงร่างคิจิมะเป็นตำรวจที่สืบคดีโรงเรียนที่เกี่ยวข้องกับโรงเรียน แล้วถูกเวอร์โก้ โซดิอาร์คส่งเข้าไปยังมิติดาร์คเนบิวล่าโดยเข้าใจว่าเป็นคนที่รู้ความลับเรื่องนี้ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวม้าบิน, กลุ่มดาวปูสูง - 221 ซม.   / 228 ซม.  หนัก - 195 กก.  /  188 กก.  ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยการเตะเป็นหลัก  / โจมตีด้วยก้ามข้างซ้ายที่คมกริบ มีร่างกายที่แข็งแกร่งที่ลอกคราบใหม่ได้แข็งแกร่งกว่าเดิม และพ่นฟองน้ำอำพรางที่ใช้หายตัว ดึงห่วงวิญญาณออกจากร่างกลายคน ถ้าตัดห่วงขาดวิญญาณออกจากร่างกลายคนนั้น แล้วกลายเป็นพลังให้แคนเซอร์ เจมินิ โซดิอาร์ค  / ยูกิด้านมืด โฮโรสโคปแห่งราศีเมถุน เป็นโฮโรสโคปถูกเลือกตามพลังซูเปอร์โนวาของไลบร้า หลังจากที่กลายเป็นโฮโรสโคป ทำให้เกิดยูกิอีกคนหนึ่ง มีบุคลิกตรงข้ามกับยูกิตัวจริง สามารถใช้ซูเปอร์โนวาได้โดยไม่ต้องใช้พลังจากกาโมลักษณะจริงของยูกิด้านมืดคือใบหน้าจะเป็นสีขาวดวงดาเป็นสีดำ เมื่อยูกิด้านมืดอยู่ในโลกแห่งความจริงนานมากเท่าใด จะทำให้กลายเป็นยูกิตัวจริงมากขึ้นเท่านั้นกลุ่มดาว - กลุ่มดาวคนคู่สูง - 218 ซม. หนัก - 182 กก. อาวุธ - ลิงเคอุส, อิดัสความสามารถพิเศษ/พลัง - ปล่อยระเบิดพลังงานสูงรูปแบบไพ่  / สามารถแยกร่างเป็นสองร่าง โดยร่างปลอมที่แยกออกมาจะกลายเป็นระเบิดเมื่อร่างปลอมเรืองแสง ทอรัส โซดิอาร์ค  / สึกิอุระ ยูตะ โฮโรสโคปแห่งราศีพฤษภ เป็นประธานนักเรียนคนใหม่ของโรงเรียนอามาโนคาวะ และถูกเลือกตามพลังซูเปอร์โนวาของลิบร้า หลังจากได้เป็นประธานนักเรียนทำให้เขาเข้มงวดเรื่องกฎอย่างมากโดยไม่สนใจคนรอบข้างเนื่องจากโกรธแค้นที่นักเรียนอามาโนะคาวะทำร้ายมิบุอดีตประธานนักเรียนจนมิบุบอกถึงสิ่งที่สึกิอุระทำไปมันเป็นสิ่งที่ไม่ถูกต้อง แต่สุดท้ายถูกเวอร์โก้บังคับกำจัดแต่กลับโจมตีเวอร์โก้ทำให้ถูกดูดไปยังดาร์คเนบิวล่าไปในที่สุดข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาววัวสูง - 228 ซม.หนัก - 220 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - ควบคุมจิตใจตามคำสั่งของตนเอง, ควบคุมวิญญาณมนุษย์พิสซิส โซดิอาร์ค  / คุโรคิ รัน โฮโรสโคปแห่งราศีมีน เป็นนักเรียนมัธยมปลายปี 1 เป็นนักเรียนใหม่ที่เข้ามาในโรงเรียนอามาโนะคาวะ มีความสามารถในการใช้การต่อสู้รูปแบบไอคีโดเป็นหลัก เคยปิดกั้นเรื่องรุ่นพี่เนื่องจากฮารุถูกรุ่นพี่เอาเปรียบและกลั่นแกล้ง แต่ด้วยเห็นความช่วยเหลือของเกนทาโร่ทำให้ยอมรับในฐานะรุ่นพี่และเป็นสมาชิกของชมรมคาเมนไรเดอร์แต่ยังไม่เข้าร่วมกลุ่มเนื่องจากต้องดูแลฮารุหลังจากการต่อสู้จึงยังไม่ได้เป็นสมาชิกอย่างเป็นทางการ ต่อมาได้ถูกเลือกตามพลังซูเปอร์โนวาของลิบร้า แต่กลับใช้สวิทช์เพื่อต่อกรกับโฮโรสโคปและปกป้องคนในชมรมไรเดอร์แทน แต่สุดท้ายถูกไลบร้าโจมตีและถูกยึดสวิทช์ไปในที่สุดกลุ่มดาว - กลุ่มดาวปลาสูง - 227 ซม.หนัก - 199 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - สามารถว่ายน้ำไปที่ไหนก็ได้, โจมตีพลังด้วยน้ำอควอเรียส โซดิอาร์ค  / แอริณ ซูตะ  แสดงโดย ทาคิซาวะ คาเรน โฮโรสโคปแห่งราศีกุมภ์ เป็นนักเรียนแลกเปลี่ยนจากประเทศอเมริกา และถูกเลือกตามพลังซูเปอร์โนวาของไลบร้า มีความฝันที่จะเป็นนักบินอวกาศเหมือนพ่อของเธอ แต่ด้วยมีพลังของโฮโรสโคป จึงใช้พลังในการทำร้ายยูกิที่เป็นผู้ผ่านคัดเลือกทดสอบการเป็นนักบินอวกาศเช่นเดียวกัน เนื่องจากเข้าใจผิดว่ายูกิเป็นคนตัดหน้าผลงานของเธอแต่เมื่อรู้ว่ายูกิไม่ได้ทำทำให้รู้สึกผิดและได้เปิดเผยว่าเป็นโฮโรสโคปพร้อมทั้งต่อสู้กับโฟร์เซจนพ่ายแพ้ไปในที่สุด แต่หลังจากพ่ายแพ้ลงทำให้ถูกลบความทรงจำตอนเป็นโฮโรสโคปกับตอนไปสอบนักบินอวกาศ และกลับมาเป็นเพื่อนกับเกนทาโร่อีกครั้งข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวคนแบกหม้อน้ำสูง - 231 ซม.หนัก - 187 กก.อาวุธ - เนคทาร์ความสามารถพิเศษ/พลัง - สามารถรักษาฟื้นฟูร่าง และสิ่งของจากหม้อน้ำบนไหล่ทั้ง 2, โจมตีด้วยแส้, เปลี่ยนร่างให้กลายเป็นน้ำ, เมื่อชิ้นส่วนของร่างกายขาดไปสามารถใช้เป็นเครื่องติดตามได้ลีปัส โซดิอาร์ค  / แอเรียส โซดิอาร์ค  / ยามาดะ ทัตสึโมริ  แสดงโดย คาวาฮาระ คาซุมะ โฮโรสโคปแห่งราศีเมษ เป็นเป้าหมายสำคัญของริวเซย์ ในการค้นหาและสืบเรื่องราวภายในโรงเรียนอามาโนะคาวะยามาดะกลายเป็นโฮโรสโคปด้วยฝีมือของฮายามิ เคยเป็นโซดิอาร์คระดับทั่วไป และกลายมาเป็นหนึ่งในกลุ่มโฮโรสโคปไปในที่สุดภายหลังจากการเป็นโฮโรสโคปทำให้ต้องการที่จะเป็นใหญ่ ยามาดะได้เป็นนักเรียนแลกเปลี่ยนที่ย้ายไปที่โรงเรียนซุบารุโบชิ โรงเรียนที่ริวเซย์เรียนโดยเขาได้เป็นประธานชมรมการละครและทำให้ในโรงเรียนซุบารุโบชิปั่นป่วนในการทำให้นักเรียนที่ซุบารุโบชิ หลับใหลทั้งหมด โดยตั้งตนเป็นพระราชา ส่วนโรงเรียนซุบารุโบชิกลายเป็นอาณาจักรซุบารุโบชิโดยให้นักเรียนและอาจารย์ในโรงเรียนรับบทที่ตนสร้างขึ้นมาเอง และทำข้อตกลงกับริวเซย์ว่าท้ากำจัดโฟร์เซจะรักษาจิโร่ให้ สามารถใช้ซูเปอร์โนวาได้โดยไม่ต้องใช้พลังจากกาโม ภายหลังได้พ่ายแพ้ให้กับโฟร์เซคอสมิค สเตรทส์ จนต้องพักรักษาตัวอยู่ที่โรงพยาบาลในสภาพอาการโคม่าและถูกลบความทรงจำตอนที่เป็นโซดิอาร์คข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวกระต่ายป่า , กลุ่มดาวแกะสูง - 235 ซม. หนัก - 209 กก. ความสามารถพิเศษ/พลัง - ทำให้ผู้คนหลับใหลหรือตี่นขึ้นมาตามที่ตนเองต้องการ  / สามารถปล่อยระเบิดพลังงานสูงออกมาทางเขา ไลรา โซดิอาร์ค  / แคปริคอร์น โซดิอาร์ค  / โกโตะ โทจิโร่  แสดงโดย คาวามุระ เรียวสุเกะ โฮโรสโคปแห่งราศีมกร เป็นผู้ที่ถูกเลือกตามพลังซูเปอร์โนวาของลิบร้า ชื่นชอบการเล่นกีตาร์ไฟฟ้าและเป็นเพื่อนสมัยมัธยมต้นของเจคต้องการใช้พลังของแคปริคอร์นเพื่อให้เจคได้มีความฝันตามสมัยมัธยมต้น โดยใช้ชื่อวในวงการด้านดนตรีที่มีชื่อว่า GOD ภายหลังจากพ่ายแพ้ให้กับโฟร์เซคอสมิค สเตรทส์ โกโตะถูกลบความทรงจำตั้งแต่ได้รับพลังโฮโรสโคปทำให้กลับกลายเป็นคนเดิมและยังเป็นเพื่อนกับเจคเช่นเดิมข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวพิณ, กลุ่มดาวแพะทะเลสูง - 233 ซม.  / หนัก - 219 กก.  / ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยคลื่นเสียง, ควบคุมพลังเสียงได้ตามใจชอบ, สามารถควบคุมจิตใจของผู้ที่ฟังเสียงดนตรีของแคปริคอร์น  , สามารถหาคอร์สวิทช์ในตัวบุคคลด้วยเสียงกีตาร์จากแคปริคอร์น ดัสตาร์ด สมุนระดับล่างของโฮโรสโคป ถูกเรียกออกมาจากโฮโรสโคปเพื่อใช้ในการก่อกวนหรือสกัดกั้นการโจมตีของโฟร์เซและเมทีเออร์ มักถูกเรียกออกมาเป็นกลุ่มและถนัดการใช้ดาบเป็นอาวุธข้อมูลสูง - 205 ซม.หนัก - 165 กก.อาวุธ - ดัสซอร์ดลีโอ ดัสตาร์ด สมุนที่ ลีโอ โซดิอาร์ค เรียกออกมา มีลักษณะคล้าย ดัสตาร์ด แต่ต่างตรงที่ ลีโอ ดัสตาร์ด จะมีผมคล้าย คาบูกิ บูโย และจะถูกเรียกออกมา2ตัวคือตัวผมสีแดงและผมสีขาว และแข็งแกร่งกว่าดัสตาร์ดทั่วไปข้อมูลอาวุธ - ดัสซอร์ด 2 เล่มโอไรออน โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวนายพรานสูง - 243 ซม.หนัก - 225 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - สามารถเรียกโจมตีจากอาวุธและร่างกายสามารถป้องกันกระสุนอาวุธ - เลมนอส, ชิออสคาเมเลียน โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวกิ้งก่าคะมีเลียนสูง - 210 ซม.หนัก - 175 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - สามารถทำให้ร่างกายโปร่งใสคล้ายกับกิ้งก่ายูนิคอร์น โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวยูนิคอร์นสูง - 231 ซม.หนัก - 197 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยดาบและมีเทคนิคในการใช้ดาบเป็นหลักฮาวด์ โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวสุนัขล่าเนื้อสูง - 212 ซม.หนัก - 179 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยโซ่และสามารถยิงเข็มจำนวนมากออกจากร่างกายอัลเตอร์ โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวแท่นบูชาสูง - 219 ซม.หนัก - 180 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยไฟและมีพลังจิตในการควบคุมสิ่งต่างๆพิกซ์ซิส โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวเข็มทิศสูง - 223 ซม.หนัก - 191 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - มีความสามารถในการค้นหาและพลังในการความคุมทิศทางของวัตถุเพอร์ซิอัส โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวเพอร์ซิอัสสูง - 239 ซม.หนัก - 212 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยดาบและมือซ้ายสามารถทำให้คนที่ถูกสัมผัสกลายเป็นหินลินซ์ โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวแมวป่าสูง - 225 ซม.หนัก - 174 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยเล็บที่แหลมคมและมีการเคลื่อนไหวที่ปราดเปรียวดราก้อน โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวมังกรสูง - 237 ซม.หนัก - 221 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยลูกบอลเหล็กและมีผิวหนังที่แข็งแกร่งสามารถดูดซับพลังงานได้ซิกนัส โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวหงส์สูง - 213 ซม.หนัก - 182 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยการเตะด้วยลีลาแบบบัลเลต์โคมา โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวผมเบเรนิซสูง - 226 ซม.หนัก - 177 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - โจมตีด้วยเส้นผมและสามารถสร้างโซดิอาร์คที่เคยถูกทำจัดไปแล้วมุสคา โซดิอาร์ค ข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวแมลงวันสูง - 223 ซม.หนัก - 180 กก.ความสามารถพิเศษ/พลัง - สามารถแปลงเป็นแมลงวันจำนวนมาก น้ำลายมีความเหนียวและมีพลังในการกระโดด , สามารถพัฒนาร่างกายเป็น เฟส 2 และ เฟส 3 โดยการพัฒนาร่างกายในแต่ละครั้งจะทำให้ร่างกายและพลังการโจมตีเพิ่มขึ้นเฮอร์คิวลีส โซดิอาร์คข้อมูลกลุ่มดาว - กลุ่มดาวเฮอร์คิวลีสโซดิอาร์ท สวิทช์สวิทช์ที่พัฒนามาจากแอสโทร สวิทช์ ภายหลังจากที่กาโมะได้แบบแปลนไป มีพลังในการดึงพลังด้านมืดของมนุษย์และพลังด้านมืดของกลุ่มดาวต่างๆทำให้หมุษย์กลายร่างเป็นโซดิอาร์ค ซึ่งมีพลังในการทำลายล้างโลก เมื่อผู้ใช้เกิดอารมณ์โกรธแค้นสุด ตัวสวิตช์จะมีเสียงคำว่า ลาสวัน  ตัวสวิทซ์จะเปลี่ยนรูปร่างและเมื่อกดสวิทช์ร่างของผู้ใช้ถูกห่อหุ้มโดยสิ่งที่คล้ายใยแมงมุม และย้ายจิตวิญาณของผู้ใช้เข้ามาในร่างโซดิอาร์คแทน เมื่อร่างโซดิอาร์คถูกทำลายทำให้โซดิอาร์คสวิตช์ดีดตัวไปหรือสามารถฟื้นฟูร่างโซดิอาร์คที่ถูกโจมตีได้และสามารถกลายร่างพัฒนาเป็นโฮโรสโคป  เมื่อกดปุ่มอีกครั้งสวิตช์จะถูกดูดไปยังหลุมดำโฮโรสโคป สวิทช์สวิทช์ที่ถูกพัฒนาจาก โซดิอาร์ท สวิทช์ รูปแบบลาสวัน ทำให้มีพลังมากขึ้นและรูปลักษณ์ของสวิทช์เปลี่ยนแปลง และมีตราสัญลักษณ์ราศี 12 ของแต่ละราศีอยู่บนปุ่มสวิทช์