องค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์  คือองค์การไม่แสวงหาผลกำไรของพระภิกษุสงฆ์ที่สำเร็จการศึกษาระดับอุดมศึกษาในจังหวัดอุตรดิตถ์ โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อสร้างความสัมพันธ์ของพระบัณฑิตในจังหวัดอุตรดิตถ์ และสนับสนุนงานเผยแผ่ศาสนาพุทธในจังหวัดอุตรดิตถ์  โดยองค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์เป็นองค์กรสาธารณประโยชน์ ลำดับที่ 1140 ตามพระราชบัญญัติส่งเสริมการจัดสวัสดิการสังคม พ.ศ. 2546ปัจจุบันองค์กรนี้มี พระครูสังฆรักษ์สมหมาย สุขกาโม  เป็นประธานองค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์จังหวัดอุตรดิตถ์ โดยมีศูนย์ประสานงานองค์กรตั้งอยู่ที่ วัดดอยท่าเสา อำเภอเมือง จังหวัดอุตรดิตถ์องค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์ เกิดจากการรวมกลุ่มของพระภิกษุสงฆ์ที่สำเร็จการศึกษาปริญญาครุศาสตร์บัณฑิต สถาบันราชภัฎอุตรดิตถ์ ที่ได้ประชุมกันในงานทำบุญถวายภัตตาหารเพลแก่พระสงฆ์ที่สำเร็จการศึกษา ณ บ้านท่าเรือ อำเภอท่าปลา จังหวัดอุตรดิตถ์ ในวันที่ 19 พฤษภาคม พ.ศ. 2546 โดยการประชุมอย่างไม่เป็นทางการในครั้งแรกนี้ ได้กำหนดรวมกลุ่มกันโดยให้ชื่อว่า  องค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์ โดยได้กำหนดให้วัดดอยท่าเสา อำเภอเมืองอุตรดิตถ์ จังหวัดอุตรดิตถ์ เป็นสถานที่ประสานงานองค์กรองค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์ จึงได้จัดตั้งอย่างเป็นทางการในวันที่ 2 กรกฎาคม พ.ศ. 2546 และได้ดำเนินงานเรื่อยมาจนถึงวันที่ 29 ตุลาคม พ.ศ. 2546 จึงได้มีพิธีเปิดป้ายอย่างเป็นทางการ โดยมีพระธรรมมหาวีรานุวัตร  เจ้าคณะจังหวัดอุตรดิตถ์  เป็นประธานในพิธีปัจจุบันองค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์มี พระครูสังฆรักษ์สมหมาย สุขกาโม  เป็นประธาน และมี พระครูวิสุทธิปัญญาสาร เป็นรองประธานองค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์จังหวัดอุตรดิตถ์องค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์  เป็นการรวมกลุ่มของพระบัณฑิตในจังหวัดอุตรดิตถ์ เพื่อร่วมกันทำงานสนับสนุนงานคณะสงฆ์และการศึกษาของพระภิกษุสงฆ์สามเณรในจังหวัด รวมทั้งเพื่อร่วมกันพัฒนาชุมชน เยาวชน อนุรักษ์ศิลปวัฒนธรรม ของจังหวัดอุตรดิตถ์องค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์ เป็นกลุ่มของพระสงฆ์บัณฑิต ดังนั้นจึงเปิดรับเฉพาะพระสงฆ์ที่สำเร็จการศึกษาในระดับอุดมศึกษา หรือกำลังศึกษาในระดับอุดมศึกษา โดยมีศูนย์ประสานงานองค์กรพระบัณฑิตฯ วัดดอยท่าเสา เป็นสถานที่ติดต่อประสานงานในการรับสมัคร โดยสมาชิกจะได้รับประโยชน์ในการเป็นสมาชิกหลายประการ เช่น การให้คำแนะนำในการศึกษาในระดับอุดมศึกษา การช่วยเหลือในกิจการต่าง ๆ ของวัดของพระสงฆ์ที่เป็นสมาชิกของกลุ่ม เป็นต้นปัจจุบันองค์กรพระบัณฑิตสัมพันธ์อุตรดิตถ์ มีศูนย์ประสานงานองค์กรตั้งอยู่ที่วัดดอยท่าเสา อำเภอเมือง จังหวัดอุตรดิตถ์ ซึ่งสามารถติดต่อได้โดย โทร.0-5541-1953