บริษัท บิวเดอสมาร์ท จำกัด  เป็นบริษัทด้านผลิตภัณฑ์ก่อสร้างตกแต่งภายใน สำหรับสำนักงาน บิวเดอสมาร์ท เริ่มจดทะเบียนก่อตั้งเมื่อวันที่ 20 กรกฎาคม พ.ศ. 2542  ในนาม บริษัท บิวเดอสมาร์ท ดิสทริบิวชั่น เซนเตอร์ จำกัด และได้แปรสภาพเป็นบริษัทมหาชนจำกัด พร้อมทั้งเปลี่ยนชื่อเป็น บริษัท บิวเดอสมาร์ท จำกัด  เมื่อวันที่ 26 ตุลาคม 2550 อีกทั้งเข้าเป็นหลักทรัพย์จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ เอ็ม เอ ไอ เมื่อวันที่ 14 กุมภาพันธ์ 2551สำนักงานใหญ่เลขที่ 905/7 ถนนพระราม 3 ซอย 51 แขวงบางโพงพาง เขตยานนาวา จ.กรุงเทพมหานคร 10120 โทร. 0-2683-4900สำนักงานสาขาย่อยเลขที่ 35 หมู่ 3 ถนนเทพกระษัตรี ตำบลเทพกระษัตรี อำเภอถลาง จ.ภูเก็ต 83110 โทร. 076-311-309 บิวเดอสมาร์ท ดำเนินธุรกิจด้านผลิตภัณฑ์ก่อสร้างตกแต่งภายใน สำหรับสำนักงานและที่อยู่อาศัยแบบครบวงจร ด้วยสินค้ากว่า 2,000 รายการ โดยมุ่งเน้นการนำเสนอ ให้คำปรึกษา และการให้บริการแก่ผู้ออกแบบ ผู้รับเหมา และลูกค้าของบริษัทฯ รวมถึงการคิดค้นรูปแบบ และพัฒนาผลิตภัณฑ์อย่างต่อเนื่อง โดยมีการแบ่งผลิตภัณฑ์ของบริษัทออกเป็น 5 กลุ่ม ได้แก่ผลิตภัณฑ์ตกแต่งภายในสำนักงาน  หมวดนี้ได้แก่ ระบบผนังเบาอะลูมิเนียมในชื่อ "Alloy", อุปกรณ์ที่ใช้กับประตูระบบต่างๆ, ระบบเฟอร์นิเจอร์, พรมในชื่อ "TANDUS"ผลิตภัณฑ์ระบบผนังฝ้าและเพดานยิปซั่ม  หมวดนี้ได้แก่ แผ่นเอกซเรย์บอร์ด สำหรับระบบผนังกันรังสี, โครงคร่าว BSM TIS สำหรับระบบฝ้าเพดาน, ระบบผนัง Ultrawall, ช่องฝ้าเซอร์วิส BSM Serve board, บัวยิปซั่ม, อุปกรณ์โครงและเครื่องมือที่ใช้ในการประกอบผนังเบา ซึ่งได้มาตรฐาน มอก.ผลิตภัณฑ์สำหรับงานตกแต่งภายนอก  หมวดนี้ได้แก่ ตระกูลไม้สนธรรมชาติ ซึ่งนำเข้าจากประเทศออสเตรเลีย, ผลิตภัณฑ์ไฟเบอร์ซีเมนต์ในชื่อ "เฌอร่า", กระเบื้องมุงหลังคา "ห้าห่วง" และผลิตภัณฑ์ยาแนว "เวเบอร์"ผลิตภัณฑ์สี วัสดุซ่อมแซมรอยต่อ กาว ซิลิโคนและอุปกรณ์เสริม  หมวดนี้ได้แก่ สี "วัททิล", วัสดุซ่อมแซมรอยต่อและยาแนวผลิตภัณฑ์ระบบประตูและหน้าต่าง  หมวดนี้ได้แก่ ระบบประตูและหน้าต่างอะลูมิเนียม "Fletcher" ซึ่งนำเข้าจากประเทศนิวซีแลนด์