สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี ทรงได้รับการทูลเกล้าฯ ถวายเครื่องราชอิสริยาภรณ์ รางวัลและพระเกียรติยศ ดังรายการต่อไปนี้2 เมษายน พ.ศ. 2498 - 5 ธันวาคม พ.ศ. 2520 : สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าสิรินธรเทพรัตนสุดา กิติวัฒนาดุลโสภาคย์5 ธันวาคม พ.ศ. 2520 - ปัจจุบัน : สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา เจ้าฟ้ามหาจักรีสิรินธร รัฐสีมาคุณากรปิยชาติ สยามบรมราชกุมารีพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ พระราชทานพระยศทางทหารแก่สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี ตามลำดับ ดังนี้ร้อยเอกหญิง เรือเอกหญิง เรืออากาศเอกหญิง และทรงได้รับโปรดเกล้าฯ ให้ดำรงตำแหน่งนายทหารพิเศษประจำกรมทหารราบที่ 1 มหาดเล็กรักษาพระองค์ นายทหารพิเศษประจำกองทัพเรือ และนายทหารพิเศษประจำกองทัพอากาศ นายทหารพิเศษ ประจำกองพันทหารราบที่ 3 กรมทหารราบที่ 5 นายทหารพิเศษ ประจำกองนักเรียนนายเรือรักษาพระองค์ โรงเรียนนายเรือ, ประจำกองบังคับการกรมทหารราบที่ 3 รักษาพระองค์ กรมนาวิกโยธิน, ประจำกองนักเรียนนายเรืออากาศรักษาพระองค์ โรงเรียนนายเรืออากาศ กรมยุทธศึกษาทหาร และประจำกองพันอากาศโยธินที่ 1 รักษาพระองค์ ตำแหน่งอาจารย์ ส่วนการศึกษา โรงเรียนนายร้อยพระจุลจอมเกล้า พันตรีหญิง นาวาตรีหญิง และนาวาอากาศตรีหญิง นายทหารพิเศษ ประจำกรมนักเรียนร้อยรักษาพระองค์ โรงเรียนนายร้อยพระจุลจอมเกล้า นายกองเอก กองอาสารักษาดินแดน สำนักอำนวยการกองอาสารักษาดินแดน พันโทหญิง นาวาโทหญิง นาวาอากาศโทหญิง พันเอกหญิง นาวาเอกหญิง นาวาอากาศเอกหญิง ศาสตราจารย์   หัวหน้า กองวิชาประวัติศาสตร์ ส่วนการศึกษา โรงเรียนนายร้อยพระจุลจอมเกล้า พลตรีหญิง พลเรือตรีหญิง และพลอากาศตรีหญิง ศาสตราจารย์  และ ผู้อำนวยการกองวิชาประวัติศาสตร์ ส่วนการศึกษาโรงเรียนนายร้อยพระจุลจอมเกล้า พลโทหญิง พลเรือโทหญิง และพลอากาศโทหญิง และ ศาสตราจารย์  นายกองใหญ่ กองอาสารักษาดินแดน สำนักอำนวยการกองอาสารักษาดินแดน พลเอกหญิง พลเรือเอกหญิง และพลอากาศเอกหญิง  ศาสตราจารย์  นายทหารพิเศษ ประจำกองพลทหารม้าที่ 2 รักษาพระองค์  สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี ทรงได้รับพระราชทานเครื่องราชอิสริยาภรณ์จากพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวและได้รับเครื่องราชอิสริยาภรณ์จากต่างประเทศ ดังต่อไปนี้จำปีสิรินธร สิรินธรวัลลี หรือ สามสิบสองประดง เอื้องศรีประจิม เอื้องศรีอาคเนย์  H.A.Pedersen & P.Suksathan)เอื้องศรีเชียงดาว กุหลาบพระนามสิรินธร เครือเทพรัตน์  รายงานในวารสาร Thai Forest Bulletin   เมื่อปี ค.ศ. 2006.ม่วงเทพรัตน์ Persian Violet Exacum affine ชมพูสิริน  รายงานในวารสาร Gardens' Bulletin Singapore เมื่อปี ค.ศ. 2009นกเจ้าฟ้าหญิงสิรินธร ปูเจ้าฟ้า ภูเวียงโกซอรัส สิรินธรเน กั้งเจ้าฟ้า ไรน้ำนางฟ้าสิรินธร กุ้งเจ้าฟ้า ผีเสื้อกลางคืน ชันโรงสิรินธร ทาร์เซียสิรินธร ตึกสิรินธร โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ตึกเจ้าฟ้ามหาจักรี โรงพยาบาลศิริราชอาคารศูนย์การแพทย์สมเด็จพระเทพรัตน์ โรงพยาบาลรามาธิบดีอาคารกิติวัฒนา อาคารดุลโสภาคย์ อาคารคุณากร อาคารราชสุดา และ อาคารปิยชาติ โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติอาคารสิรินธร โรงพยาบาลมหาวิทยาลัยนเรศวรอาคารสิรินธร โรงพยาบาลราชวิถี กรมการแพทย์อาคารสิรินธร โรงพยาบาลอ่าวอุดมอาคารสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา โรงพยาบาลมหาวิทยาลัยบูรพาอาคารเทพรัตนวิทยาโชติ สำนักหอสมุด มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ วิทยาเขตบางเขนอาคารภาษาและวัฒนธรรมสยามบรมราชกุมารี สถาบันวิจัยภาษาและวัฒนธรรมเอเชีย มหาวิทยาลัยมหิดลอาคารเรียนรวมสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา สยามบรมราชกุมารี สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบังอาคารเฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระเทพรัตนฯ มหาวิทยาลัยแม่โจ้อาคารสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา สยามบรมราชกุมารี  มหาวิทยาลัยสวนดุสิตอาคารเทพรัตน์คุรุประการ วิทยาเขตมุกดาหาร มหาวิทยาลัยอุบลราชธานีอาคารสิรินธร คณะวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยบูรพาอาคารสิรินธร โรงเรียนเบ็ญจะมะมหาราชอาคารเทพรัตนราชสุดา หอสมุดมหาวิทยาลัยบูรพาอาคารสิรินธรารัตน์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ศูนย์ลำปางอาคารบรมราชกุมารี และ อาคารมหาจักรีสิรินธร คณะอักษรศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยอาคารพระมิ่งขวัญการศึกษาไทย คณะครุศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยอาคารเภสัชศาสตร์สิรินธร คณะเภสัชศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหาสารคามอาคารบรมราชกุมารี ตึกอธิการบดี มหาวิทยาลัยมหาสารคามอาคารบริหารธุรกิจสิรินธร ตึกเรียนคณะการบัญชีและการจัดการ มหาวิทยาลัยมหาสารคามอาคาร สธ ๑, อาคาร สธ ๒, อาคาร สธ ๓, อาคาร สธ ๔ และ หอประชุมสิรินธราลัย โรงเรียนสวนกุหลาบวิทยาลัย นนทบุรีอาคารสิรินธรรังสรรค์ อาคารเฉลิมขวัญปิยชาติ และอาคารราชสุดาประสิทธิ์ โรงเรียนพระตำหนักสวนกุหลาบ มหามงคล อำเภอพุทธมณฑล จังหวัดนครปฐมอาคารสิรินธร โรงเรียนโยธินบูรณะอาคารสิรินธร โรงเรียนวัฒนธรรมเด็กกำพร้า  แขวงเวียงจันทน์ ประเทศลาวอาคารสิริคุณากร สำนักงานอธิการบดี มหาวิทยาลัยขอนแก่นอาคารเทพรัตนสิริปภา มหาวิทยาลัยอุบลราชธานีอาคารพิพิธภัณฑ์พืชสิรินธร กลุ่มวิจัยพฤกษศาสตร์และพิพิธภัณฑ์พืช กองคุ้มครองพันธุ์พืช กรมวิชาการเกษตรอาคารสิรินธร มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลกรุงเทพโรงพยาบาลสิรินธร กรุงเทพมหานครโรงพยาบาลสิรินธร จังหวัดขอนแก่นศูนย์การแพทย์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี โรงพยาบาลในสังกัดคณะแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒศูนย์สิรินธรเพื่อการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์แห่งชาติโรงเรียนปิยชาติพัฒนา ในพระราชูปถัมภ์ฯ จังหวัดนครนายกโรงเรียนสิรินธรราชวิทยาลัย จังหวัดนครปฐมโรงเรียนสิรินธรวิทยานุสรณ์ อำเภอสิรินธร จังหวัดอุบลราชธานีโรงเรียนสิรินธร จังหวัดสุรินทร์โรงเรียนสิริรัตนาธร กรุงเทพมหานครโรงเรียนเฉลิมพระเกียรติ ๔๘ พรรษา จังหวัดลำพูนวิทยาลัยการสาธารณสุขสิรินธรวิทยาลัยราชสุดา มหาวิทยาลัยมหิดลศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร สถาบันเทคโนโลยีนานาชาติสิรินธร มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์สถาบันการศึกษาและพัฒนาต่อเนื่องสิรินธรวิทยาลัยวิศวกรรมศาสตร์นานาชาติสิรินธร ไทย-เยอรมัน สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือศูนย์สารนิเทศอีสานสิรินธร สำนักวิทยบริการ มหาวิทยาลัยมหาสารคามหอพระเทพรัตน์ มหาวิทยาลัยนเรศวรหอดูดาวสิรินธร มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ศูนย์ภาษาวัฒนธรรมจีนสิรินธร มหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวงสถานีตรวจวัดนิวตรอนสิรินธร โครงการร่วมกันระหว่าง จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย มหาวิทยาลัยมหิดล และ มหาวิทยาลัยอุบลราชธานีวิทยาเขตสิรินธรราชวิทยาลัย มหาวิทยาลัยมหามกุฏราชวิทยาลัย อำเภอสามพราน จังหวัดนครปฐมศูนย์เทคโนโลยีสารสนเทศสิรินธร โรงเรียนราชวินิตบางแก้วถนนสิรินธร เขตบางพลัด กรุงเทพมหานครสะพานเทพสุดา สะพานข้ามน้ำจืดที่ยาวที่สุดในประเทศ สะพานข้ามลำน้ำปาว จังหวัดกาฬสินธุ์