ท่านผู้หญิงสุจิตคุณ สารสิน นามเดิม หม่อมราชวงศ์สุจิตคุณ กิติยากร  เป็นธิดาคนสุดท้องของหม่อมเจ้าขจรจบกิตติคุณ กิติยากร พระโอรสในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้ากิติยากรวรลักษณ์ กรมพระจันทบุรีนฤนาถ และหม่อมเจ้าอัปษรสมาน เทวกุล กับหม่อมราชวงศ์วิจิตรโฉม กิติยากร ธิดาในหม่อมเจ้าสฤษดิเดช ชยางกูร กับหม่อมเนื่อง ชยางกูร  มีพี่สองคน คือ  หม่อมราชวงศ์เกียรติคุณ กิติยากร  และหม่อมราชวงศ์สฤษดิคุณ กิติยากร หม่อมราชวงศ์สุจิตคุณ กิติยากร สมรสกับนายอาสา สารสิน อดีตราชเลขาธิการในพระองค์ พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช อดีตรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ  มีธิดาสองคน บุตรหนึ่งคน คือกิติยา สารสินพาที สารสินปิยมา สารสินพ.ศ. ๒๕๔๖ -  เครื่องราชอิสริยาภรณ์จุลจอมเกล้า ชั้นทุติยจุลจอมเกล้าวิเศษ  ฝ่ายใน