พุทธศักราช 1162 ใกล้เคียงกับเมษายน ค.ศ. 619 - มีนาคม ค.ศ. 620มหาศักราช 54123 ธันวาคม – สมเด็จพระสันตะปาปาโบนิเฟสที่ 5 สืบทอดตำแหน่งต่อจาก สมเด็จพระสันตะปาปาเดอุสเดดิตที่ 1 เป็น สมเด็จพระสันตะปาปา องค์ที่ 69 แห่งโรมหลี่ เฉิงเฉียน, องค์ชายรัชทายาทแห่งราชวงศ์ถัง หลี่ เค่อ, องค์ชายแห่งราชวงศ์ถัง 14 กันยายน – จักรพรรดิสุยกง จักรพรรดิองค์สุดท้ายแห่งราชวงศ์สุย อึลจิมุนด็อก, ผู้นำทางการทหารแห่งโคกูรยอหลี่มี่, ผู้นำกบฏระหว่างราชวงศ์สุย หลิวเหวินจิ้ง, อัครมหาเสนาบดีแห่งราชวงศ์ถัง อี้เหวินฮั่วจี๋, ขุนศึกแห่งราชวงศ์สุยท่านหญิงเคาะดีญะฮ์ ภรรยาของมุฮัมหมัดเสียชีวิต