พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าเรณู  ประสูติเมื่อเดือน 8 ปีมะแม เอกศก จุลศักราช 1161 ตรงกับปี พ.ศ. 2342 เป็นพระราชโอรสพระองค์ที่ 26 ในพระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย ประสูติแต่เจ้าจอมมารดาบุนนาค ทรงเป็นต้นราชสกุลเรณุนันท์ สิ้นพระชนม์ในรัชกาลที่ 3หม่อมเจ้าหญิงระทวย เรณุนันท์หม่อมเจ้าหญิงอรชร เรณุนันท์หม่อมเจ้าหญิงฉอ้อน เรณุนันท์หม่อมเจ้าหญิงหนูวิลิต เรณุนันท์หม่อมเจ้าหญิงชัชวาลย์ เรณุนันท์หม่อมเจ้าหญิงไม่ปรากฏพระนามหม่อมเจ้าหญิงไม่ปรากฏพระนามหม่อมเจ้าหญิงไม่ปรากฏพระนามหม่อมเจ้าหญิงเล็ก เรณุนันทน์หม่อมเจ้าชายสัตบุษ เรณุนันท์  เสกสมรสหม่อมเจ้าชายน้อย เรณุนันท์  เสกสมรสหม่อมเจ้าหญิงแห เรณุนันท์ หม่อมเจ้าชายศิรินารถ เรณุนันท์ เสกสมรสหม่อมเจ้าหญิงปุก เรณุนันท์ หม่อมเจ้าหญิงเจริญเนตร เรณุนันท์หม่อมเจ้าชายอนันต์ เรณุนันท์ เสกสมรสกับ หม่อมหลวงแดง นรินทรางกูร