พุทธศักราช 1877 ใกล้เคียงกับเมษายน ค.ศ. 1334 - มีนาคม ค.ศ. 1335ค.ศ. 1334 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันเสาร์ตามปฏิทินจูเลียนค.ศ. 1335 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันอาทิตย์ตามปฏิทินจูเลียนมหาศักราช 1256ปีจอ ฉศก จุลศักราช 696 อาณาจักรสุโขทัย: พระยาเลอไทย  / พระยางั่วนำถม อาณาจักรล้านนา: พญาแสนภู  / พญาคำฟู สำหรับผู้นำประเทศอื่น ๆ ดู รายชื่อผู้นำประเทศ พ.ศ. 1877พญาคำฟูเสด็จขึ้นครองราชย์ในอาณาจักรล้านนา4 พฤษภาคม - สุริยุปราคาบางส่วน 13 ตุลาคม - จันทรุปราคาเต็มดวง 28 ตุลาคม - สุริยุปราคาบางส่วน 25 มีนาคม  - สุริยุปราคาเต็มดวง 25 พฤษภาคม - จักรพรรดิซูโกะแห่งญี่ปุ่น 