วันที่ 8 มีนาคม เป็นวันที่ 67 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 298 วันในปีนั้นพ.ศ. 2160  - โยฮันเนส เคปเลอร์ ค้นพบกฎข้อที่ 3 ของการเคลื่อนที่ของดาวเคราะห์พ.ศ. 2374 พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว โปรดเกล้าฯให้ย้ายเมืองกาญจนบุรีเดิมจากต.ลาดหญ้ามาตั้งณ.เมืองกาญจนบุรีในปัจจุบันพ.ศ. 2424  - วันสถาปนาโรงเรียนสวนกุหลาบวิทยาลัยพ.ศ. 2454  - มีการเฉลิมฉลองวันสตรีสากลขึ้นเป็นครั้งแรกพ.ศ. 2485  - สงครามโลกครั้งที่สอง: ชาวดัตช์ยอมจำนนต่อกองกำลังญี่ปุ่นในชวาพ.ศ. 2485  - สงครามโลกครั้งที่สอง: ญี่ปุ่นเข้ายึดครองย่างกุ้ง ประเทศพม่าพ.ศ. 2508  - สงครามเวียดนาม: นาวิกโยธินของสหรัฐอเมริกาจำนวน 3,500 นาย เดินทางถึงเวียดนามใต้ เป็นกองกำลังหน่วยแรกในเวียดนามพ.ศ. 2529  - ถวายพระเพลิงพระนางเจ้าสุวัทนา พระวรราชเทวี ในรัชกาลที่ 6 ณ พระเมรุวัดเทพศิรินทราวาสพ.ศ. 2528  - หนังสือพิมพ์ สยามกีฬารายวัน ฉบับปฐมฤกษ์ วางจำหน่าย ถือเป็นหนังสือพิมพ์กีฬาที่มียอดจำหน่ายสูงที่สุดในประเทศไทยพ.ศ. 2530  - มีพิธีเปิดอาคารกระทรวงการคลัง บนถนนพระรามที่ 6 ซอยอารีย์สัมพันธ์ อย่างเป็นทางการพ.ศ. 2531  - มหาวิทยาลัยภาคตะวันออกเฉียงเหนือ จังหวัดขอนแก่น ได้รับอนุมัติจากทบวงมหาวิทยาลัยให้จัดตั้งเป็นสถาบันอุดมศึกษาเอกชนพ.ศ. 2535  - เรือโดยสารระหว่างศรีราชา-เกาะสีชัง ถูกเรือบรรทุกน้ำมันชนนอกชายฝั่ง ผู้โดยสารที่ติดอยู่ในเรือเสียชีวิต 119 คน จาก 131 คนพ.ศ. 2550  - วันก่อตั้ง สถานีโทรทัศน์ทีไอทีวี โดยได้รับช่วงต่อจาก สถานีโทรทัศน์ไอทีวี เมื่อ เวลา 00:00พ.ศ. 2557  - มาเลเซียแอร์ไลน์ เที่ยวบินที่ 370 ซึ่งมีผู้โดยสาร 239 คน หายสาบสูญโดยไม่ทราบสาเหตุ ระหว่างทางจากกัวลาลัมเปอร์ไปปักกิ่งพ.ศ. 2490  - โฟลเรนติโน เปเรซ ประธานสโมสรของสโมสรฟุตบอลเรอัลมาดริดพ.ศ. 2503  - เจฟฟรีย์ ยูจินนีดีส นักเขียนชาวอเมริกันพ.ศ. 2505  -เป็นเอก รัตนเรือง ผู้กำกับและนักเขียนบทภาพยนตร์สมชาย ทรัพย์เพิ่ม อดีตนักฟุตบอลทีมชาติไทยพ.ศ. 2512  - กิตติพันธ์ พุ่มสุโข อดีตนักแสดง นักร้องและนายแบบชาวไทยพ.ศ. 2513  - รูมิ คาซาฮาระ นักพากย์ชายชาวญี่ปุ่นพ.ศ. 2519  - เฟรดดี พรินซ์ จูเนียร์ นักแสดงชาวอเมริกันพ.ศ. 2525  - ชนันภรณ์ รสจันทน์ มิสไทยแลนด์ยูนิเวิร์ส ประจำปี พ.ศ. 2548พ.ศ. 2526  -เรนัน มาร์เกวซ นักฟุตบอลชาวบราซิลอังเดร ซังตูช นักฟุตบอลชาวบราซิลพ.ศ. 2527  - รีโย มาวูบา นักฟุตบอลชาวฝรั่งเศสพ.ศ. 2529  - คนึง บุราณสุข นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2532  - อันเดร์ อีตูร์รัสเป นักฟุตบอลชาวสเปนพ.ศ. 2534  -มีนาพร วงศ์โฆษวรรณ นักร้องหญิงชาวไทยรอเบร์ต มัก นักฟุตบอลอาชีพชาวสโลวาเกียพ.ศ. 2537  - ดังคัน วัตมอร์ นักฟุตบอลชาวอังกฤษพ.ศ. 2540  -จูรินะ มัตสึอิ นักร้อง นักแสดง และนางแบบชาวญี่ปุ่นหฤษฎ์ ชีวการุณ นักแสดงชายชาวไทยพ.ศ. 2541  - ชาคร พิลาคลัง นักฟุตบอลอาชีพชาวไทยพ.ศ. 2411  - เอกเตอร์ แบร์ลิออส คีตกวีชาวฝรั่งเศส พ.ศ. 2497  - หลวงประดิษฐไพเราะ  นักดนตรีไทย วันสตรีสากลBBC: On This DayThe New York Times: On This Day