สถานีรถไฟมาบตาพุด ตั้งอยู่ที่ตำบลมาบตาพุด อำเภอเมืองระยอง จังหวัดระยอง เป็นสถานีรถไฟสุดท้ายของทางรถไฟสายตะวันออก ชั้น 4 ขบวนรถสินค้าคอนเทนเนอร์ 861/862, 863/864, 865/866 มาบตาพุด - ท่าเรือแหลมฉบังขบวนรถสินค้าน้ำมันดิบ 630/629, 628/627 มาบตาพุด - บึงพระรหัส                 : 3115ชื่อภาษาไทย     : มาบตาพุดชื่อภาษาอังกฤษ : Map Ta Phutชื่อย่อภาษาไทย : าพ.ชื่อย่อภาษาอังกฤษ :ชั้นสถานี           :  สถานีรถไฟชั้น 4ระบบอาณัติสัญญาณ :พิกัดที่ตั้ง           :ที่อยู่                 : ตำบลมาบตาพุด อำเภอเมืองระยอง จังหวัดระยอง