เทพีไดแอนนา  ตามตำนานเทพเจ้าโรมัน “เทพีไดแอนนา” เป็นเทพีแห่งการล่าสัตว์ที่มีความเกี่ยวข้องกับสัตว์ป่า, ป่าและพระจันทร์ ในวรรณคดีไดแอนนาเป็นเทพีโรมันที่คู่กับเทพีอาร์เทมีสของตำนานเทพเจ้ากรีก แต่ในลัทธินิยมไดแอนนาเป็นเทพีที่มาจากอิตาลีไม่ใช่กรีซโบราณ ไดแอนนาเป็นเทพีที่สักการะกันในศาสนาโรมันโบราณ  และในปัจจุบันเป็นที่นับถือของศาสนาของขบวนการโรมันใหม่  และกลุ่มเวทมนตร์สเตรเกเรีย  นอกจากสัญลักษณ์ประจำตัวที่กล่าวแล้วป่าโอ้คก็ยังมีความศักดิ์สิทธิ์ต่อไดแอนนา และไดแอนนาก็ยังเป็นสัญลักษณ์ของพรหมจารี  ตามตำนานแล้วไดแอนนาและพี่ชายแฝดเทพอพอลโลเกิดบนเกาะเดลอส  และเป็นธิดาของของเทพจูปิเตอร์  และเทพีลาโทนา  ไดแอนนาเป็นหนึ่งในไตรเทพี: เทพีเอเกเรีย  นิมฟ์น้ำ, สาวใช้ และหมอตำแย และเทพีเวอร์เบียส  เทพีแห่งป่าโปร่ง