กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์  เป็นหน่วยงานราชการไทยประเภทกระทรวง ทำหน้าที่เกี่ยวกับการพัฒนาสังคม การสร้างความเป็นธรรมและความเสมอภาคในสังคม การส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพและความมั่นคงในชีวิต สถาบันครอบครัวและชุมชนกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ จัดตั้งขึ้นในปี พ.ศ. 2545 ตามพระราชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม พ.ศ. 2545  ในสมัยรัฐบาลของพันตำรวจโททักษิณ ชินวัตรกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ มีสำนักงานที่ตั้งอยู่ที่วังสะพานขาว ซึ่งอดีตเคยเป็นตำหนักที่ประทับของกรมหลวงสิงหวิกรมเกรียงไกรสำนักงานรัฐมนตรีสำนักงานปลัดกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์กรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการกรมกิจการเด็กและเยาวชนกรมกิจการผู้สูงอายุกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัวกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการสำนักกิจการสภาเยาวชนประจำหมู่บ้านส่วนราชการประจำจังหวัดสำนักงานพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์จังหวัดการเคหะแห่งชาติสำนักงานธนานุเคราะห์สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน 