พุทธศักราช 2408 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 18656 เมษายน - แสดงละครชาตรีเป็นครั้งแรกในกรุงเทพมหานคร4 มิถุนายน - อหิวาตกโรคเริ่มระบาดในในกรุงเทพมหานคร17 กันยายน -  ประกาศใช้เงินเหรียญบาท19 พฤศจิกายน - ราชทูตฮอลันดาเข้ามาทำสัญญาค้าขายกับสยาม14 กุมภาพันธ์ - รัชกาลที่ 4 ทรงส่งพระราชหัตถเลขาถึงประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา แนะนำเกี่ยวกับการเลี้ยงช้าง มีการส่งช้างไปสหรัฐอเมริกา24 มีนาคม - รัชกาลที่ 4 ส่งทูตไปปารีสค้นพบ ธาตุซีเซียม6 กุมภาพันธ์ - พระครูนิวาสธรรมขันธ์  4 กันยายน - พระยาประสานดุริยศัพท์ นักดนตรีไทย 7 กันยายน - พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าสวัสดิประวัติ กรมพระสมมตอมรพันธ์10 พฤศจิกายน - สมเด็จพระนางเจ้าสุนันทากุมารีรัตน์ บรมราชเทวี พระมเหสีเทวี ในรัชกาลที่ 5ไม่ระบุ - หลวงพ่อไปล่ ฉนฺทสโร