อาจี้เก๋อ  เป็นพระราชโอรสพระองค์ที่ 12 ในจักรพรรดินู่เอ๋อร์ฮาชื่อที่ประสูติจากจักรพรรดินีเซี่ยวเลี่ยอู่ มีพระอนุชาร่วมพระมารดาสองพระองค์คือเจ้าชายตัวเอ่อร์กุ่นและเจ้าชายตัวตั๋ว ปี ค.ศ. 1644 พระองค์ทรงได้รับการแต่งตั้งเป็นเหอชั่วอิงชินหวัง อาจี๋เก๋อทรงเป็นแม่ทัพคนสำคัญในการรวบรวมดินแดนของราชวงศ์หมิงที่ยังไม่ยอมจำนนต่อราชวงศ์ชิง ปี ค.ศ.1651 หลังจากเจ้าชายตัวเอ่อร์กุ่นสิ้นพระชนม์ เจ้าชายอาจี้เก๋ออ้างว่าตนได้รับคำสั่งจากตัวเอ่อร์กุ่นให้ยึดอำนาจบริหารจากจักรพรรดิซุ่นจื้อ แต่จักรพรรดิซุ่นจื้อทรงสามารถจับกุมได้เสียก่อนและสั่งปลดเจ้าชายอาจี้เก๋อออกจากทุกฐานันดรศักดิ์ ในเวลาต่อมาเจ้าชายอาจี้เก๋อก็สิ้นพระชนม์ในที่คุมขัง จากเหตุการณ์ครั้งนี้ทำให้จักรพรรดิซุ่นจื้อพิโรธสั่งริบคืนตำแหน่งของเจ้าชายตัวเอ่อร์กุ่นทั้งหมดและให้ขุดพระศพมาโบยอีกด้วยพรบิดา : จักรพรรดินู่เอ๋อร์ฮาชื่อพระมารดา : จักรพรรดินีเซี่ยวเลี่ยอู่พระชายาพระชายา จากสกุลซีหลินเจี๋ยหลัวพระชายา จากสกุลปัวเอ่อร์จี้จี๋เท่อพระชายา จากสกุลหลี่พระชายา จากสกุลหยูพระโอรสเจ้าชายเหอตู้  กู้ซานเป้ยจื่อ เจ้าชายฟู่เล่อเฮ่อ  เฟิ่งเอินเจิ้นกั๋วกง เจ้าชายเหลาฉิน  อี่เก๋อตัวหลัวจุ้นหวัง เจ้าชายปัวเอ่อร์ซุ่น เจ้าชายเหมินจู้ เจ้าชายโหลฉิน  อี้เก๋อเหอซั่วชินหวัง เจ้าชายมั่วเอ่อร์ซุ่น เจ้าชายซั่วเอ่อร์เคอ เจ้าชายถงไซ เจ้าชายหูหลี่ เจ้าชายเอ้อป้าย เจ้าชายปานจิ้นไท่ พระธิดาพระธิดา 5 พระองค์