วัดราชผาติการามวรวิหาร เป็นพระอารามหลวงชั้นตรี ชนิดวรวิหาร ตั้งอยู่เลขที่ 147 ถนนราชวิถี แขวงวชิรพยาบาล เขตดุสิต กรุงเทพมหานครทิศเหนือ ติดกับ บ้านพระยากฤตนิรุตติ์ วังกรมหมื่นทิวากรวงศ์ประวัติทิศใต้ ติดกับ สะพานกรุงธนทิศตะวันออก ติดกับ ถนนขาวทิศตะวันตก ติดกับ แม่น้ำเจ้าพระยาเดิมเป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า มีกำแพงล้อมรอบ นับจากถนนขาวเป็นแนวตรงไปจดแม่น้ำเจ้าพระยาด้านเหนือและใต้ แต่เดิมแรกตั้งวัดเป็นมหาสีมา แม้ถนนซังฮี้  ผ่านเข้าออกวัดไม่สะดวกในการทำสังฆกรรม พระเจ้าวรวงศ์เธอ กรมหลวงชินวรสิริวัฒน์ สมเด็จพระสังฆราชเจ้า วัดราชบพิธสถิตมหาสีมารามราชวรวิหาร จึงโปรดให้สมเด็จพระพุทธโฆษาจารย์  วัดเทพศิรินทราวาส จัดผูกพันธสีมาเฉพาะเขตพระอุโบสถ เมื่อวันที่ 15 สิงหาคม พ.ศ. 2471 กำหนดเขตกว้าง 9 เมตร ยาว 28 เมตรวัดราชผาติการาม เป็นวัดโบราณ เดิมชื่อวัดส้มเกลี้ยง เดิมตั้งอยู่บ้านญวณ หลังโรงเรียนเซนต์คาเบรียล ต่อมาได้ร้างลง เพราะชาวญวณอพยพมาบริเวณนั้น ได้รื้อเอาอิฐไปสร้างสถานที่ต่าง ๆ จนแทบไม่เหลือสภาพวัด พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัวจึงโปรดให้สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้าฯ กรมขุนอิศเรศรังสรรค์ สร้างวัดขึ้นใหม่ เป็นการผาติกรรมแทนวัดส้มเกลี้ยงและได้พระราชทานนามใหม่ว่าวัดราชผาติการาม อันหมายถึงวัดที่พระราชาทรงผาติกรรมแลกเปลี่ยน ทดแทน ให้เจริญขึ้น เมื่อปี พ.ศ. 2379 และภายหลังก็ขึ้นทะเบียนวัดราชผาติการามเป็นพระอารามหลวงการสร้างวัดในสมัย ร.3 ยังไม่แล้วเสร็จก็สวรรคตเสียก่อน ครั้งถึงสมัยพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว โปรดเกล้าฯ ให้กรมหมื่นชาญไชยบวรยศปฏิสังขรณ์ ต่อมา จนถึงรัชสมัยพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว โปรดให้พระยาราชสงคราม  เป็นแม่งานย้ายหมู่กุฏีที่ถูกถนนราชวิถี  ตัดผ่านไปสร้างไว้ผ่านด้านเหนือ สร้างกำแพงล้อมรอบให้เป็นเขตวัดการปรับปรุงก่อสร้างและปฏิสังขรณ์วัดราชผาติการาม ได้ดำเนินมาทุกสมัย โดยเฉพาะสมัยสมเด็จพระมหาวีรวงศ์  เป็นเจ้าอาวาส ได้บูรณปฏิสังขรณ์ ก่อสร้างอาคารเสนาสนะต่าง ๆ มากมาย นำความเจริญมาสู่วัดราชผาติการามพระครูโกณฑัญญูธรรมธาดา  เป็นสัทธิวิหาริกของพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวพระภัทรธรรมธาดา  ครองวัดประมาณ 8-9 ปี พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวทรงย้ายให้ไปเป็นเจ้าคณะจังหวัดสงขลา ที่วัดมัชฌิมาวาส จังหวัดสงขลาพระครูโกฑัญญูธรรมธาดา  ภายหลังลาสิกขาไปรับใช้ราชการใน จ.พระนคร พระครูวินัยธร  ได้ย้ายมาจากโสมนัส ภายหลังลาสิกขาไปรับใช้ราชการใน จ.พระนคร พระภัทรธรรมธาดา  กลับมาจากสงขลา พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวโปรดเกล้าให้เป็นเจ้าอาวาสดังเดิมพระภัทรสีลสังวร  วัดราชบพิธสถิตมหาสีมารามได้ย้ายมาเป็นเจ้าอาวาสพระครูวินยาณลังการ  ภายหลังสมเด็จพระมหาสมณเจ้า กรมพระยาวชิรญาณวโรรส รับสั่งให้ย้ายไปวัดราชาธิวาสราชวรวิหารพระธรรมวิโรจน์  พระบาทสมเด็จพระมงกุฏเกล้าเจ้าอยู่หัวได้โปรดเกล้ามาจากวัดราชาธิวาสพระศาสนโศภน  ภายหลังพระบาทสมเด็จพระมงกุฏเกล้าเจ้าอยู่หัวโปรดเกล้าให้ไปเป็นเจ้าอาวาสวัดราชาธิวาสพระวิบูลศีลขันธ์  ภายหลังสมเด็จพระสังฆราชเจ้า กรมหลวงวชิรญาณวงศ์ โปรดให้ย้ายไปอยู่วัดราชาธิวาสสมเด็จพระมหาวีรวงศ์  เจ้าอาวาสวัดรูปที่ 11มีผลงานเด่นคือได้ไปแสดงพระธรรมเทศนาถวายแก่พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชมหาราช เรื่อง พระมหาชนก  จนสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ได้ทรงพระราชนิพนธ์ พระมหาชนกขึ้นพระธรรมปัญญาจารย์  ได้รับแต่งตั้งจากพระพรหมมุนี  วัดบวรนิเวศ เป็นเจ้าอาวาสพระธรรมปาโมกข์  ดำรงตำแหน่งเจ้าอาวาสและเจ้าคณะเขตดุสิต  รูปปัจจุบัน มีผลงานเด่นคือการเป็นองค์ประธานในการสร้าง วัดป่าสิริวัฒนวิสุทธิ์ ในพระองค์ฯ สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์แผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ วัดราชผาติการามวรวิหารภาพถ่ายดาวเทียมจากวิกิแมเปีย หรือกูเกิลแมปส์แผนที่จากมัลติแมป หรือโกลบอลไกด์ภาพถ่ายทางอากาศจากเทอร์ราเซิร์ฟเวอร์