หม่อมเจ้าวิเศษศักดิ์ ชยางกูร  เป็นพระโอรสในพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าไชยานุชิต กรมหมื่นพงศาดิศรมหิปกับหม่อมเอี่ยม ชยางกูร ณ อยุธยา และเป็นพระนัดดาในพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวหม่อมเจ้าวิเศษศักดิ์ ชยางกูร ประสูติเมื่อ 26 มกราคม พ.ศ. 2429 ทรงได้รับทุนพระราชทานส่วนพระองค์จากสมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราวุธ สยามมกุฎราชกุมาร ไปศึกษาที่ประเทศอังกฤษ เมื่อกลับมาได้เป็นวิศวกร เคยดำรงตำแหน่งนายช่างแขวงการทางอำนาจเจริญ เมื่อมีการเปลี่ยนแปลงการปกครองในปี 2475 หม่อมเจ้าวิเศษศักดิ์ได้ทรงออกจากราชการมาเป็นครูสอนภาษาอังกฤษหม่อมเจ้าวิเศษศักดิ์ ชยางกูร สิ้นชีพิตักษัยเมื่อ 3 พฤศจิกายน พ.ศ. 2512 พระชันษา 83 ปีหม่อมเจ้าวิเศษศักดิ์ ชยางกูร เสกสมรสกับ หม่อมเจ้าเฉลียววรรณมาลา กมลาศน์หม่อมราชวงศ์เลอชัย ชยางกูร สมรสกับชาวฟิลิปปินส์หม่อมหลวงรัชฎาราศี ชยางกูรหม่อมหลวงราศี ชยางกูรหม่อมหลวงรูสบีมินดา ชยางกูรต่อมาเสกสมรสกับ หม่อมศิลา วสันตพฤกษ์ มีบุตรธิดาหม่อมราชวงศ์ขุนพล ชยางกูรหม่อมราชวงศ์ไชยพันธุ์ ชยางกูรหม่อมราชวงศ์ขันธุ์แข่งแข ชยางกูรหม่อมราชวงศ์แก่ชัย ชยางกูร  สมรสกับนางอมรา รักษาสัจ  **หม่อมหลวงพงศ์มหิป ชยางกูร  **หม่อมหลวงอดิศร ชยางกูร  **หม่อมหลวงพีระศักดิ์ ชยางกูร  **หม่อมหลวงสิรินทร ชยางกูรหม่อมราชวงศ์วัยวัฒนา ชยางกูรหม่อมราชวงศ์สุชาดา ชยางกูร สมรสกับนายพงศ์เดช มนตรีกุล ณ อยุธยานางสาวสุภาวดี มนตรีกุล ณ อยุธยานายวรพงศ์ มนตรีกุล ณ อยุธยานางสุรภี มนตรีกุล ณ อยุธยานางสุรพร เกตุจินดา หม่อมราชวงศ์สารีบุตร ชยางกูรหม่อมราชวงศ์แสงโสม ชยางกูร สมรสกับพลเรือตรีสุทิน ปูชนีย์ มีบุตรธิดานางกนกวรรณ แช่มประชุม นายศักดิ์สิทธิ์ ปูชนีย์นายศักดิ์ศิริ ปูชนีย์