เจ้าชายหลุยส์แห่งเคมบริดจ์  เป็นพระโอรสพระองค์ที่สองในเจ้าชายวิลเลียม ดยุกแห่งเคมบริดจ์ กับแคเธอริน ดัชเชสแห่งเคมบริดจ์ และเป็นพระปนัดดาพระองค์ที่ 6 ในสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 ทรงอยู่ในลำดับที่ 5 ของการสืบสันตติวงศ์สหราชอาณาจักรเจ้าชายหลุยส์แห่งเคมบริดจ์ ประสูติเมื่อวันเสาร์ที่ 23 เมษายน พ.ศ. 2561 เวลา 11.01 น. ณ โรงพยาบาลเซนต์แมรีส์ กรุงลอนดอน เป็นพระโอรสในเจ้าชายวิลเลียม ดยุกแห่งเคมบริดจ์ กับแคเธอริน ดัชเชสแห่งเคมบริดจ์ มีน้ำหนักเมื่อแรกประสูติ 3.8 กิโลกรัม27 เมษายน 2561–ปัจจุบัน: ฮิสรอยัลไฮเนส เจ้าชายหลุยส์แห่งเคมบริดจ์ 