หน้าที่เป็นคำซึ่งถ่ายทอดนัยการผูกมัดหรือข้อผูกพันทางศีลธรรมต่อบางคนหรือบางสิ่ง เมื่อบุคคลตระหนักถึงหน้าที่ ทางทฤษฎีบุคคลนั้นจะผูกมัดตนเองกับการทำให้หน้าที่บรรลุโดยไม่คำนึงถึงประโยชน์ของตนเอง ตรงแบบ "ความต้องการความยุติธรรม เกียรติยศและชื่อเสียงผูกติด" อย่างลึกซึ้งกับหน้าที่ซิเซโร นักปรัชญาสมัยโบโราณผู้อภิปรายหน้าที่ในงานของเขา "ว่าด้วยหน้าที่"  แนะว่าหน้าที่สามารถมาได้จากสี่แหล่ง ได้แก่จากการเป็นมนุษย์จากฐานะในชีวิตจำเพาะของบุคคล จากคุณสมบัติของบุคคลจากความคาดหมายทางศีลธรรมต่อตนเองการใช้คำดัดแปลงหลายคำมีกำเนิดจากความคิดที่มาข้อผูกพัน อันเป็นมโนทัศน์ซึ่งเกี่ยวข้องกับแนวคิดหน้าที่ ฉะนั้น จึงใช้ในราชการที่ปฏิบัติโดยศาสนาจารย์ของโบสถ์ ทหาร หรือลูกจ้างหรือคนใช้ใด ๆ