เทศบาลตำบลบ้านต้าย  เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นแห่งหนึ่งในอำเภอสว่างแดนดิน จังหวัดสกลนคร มีพื้นที่ทั้งหมด 24 ตารางกิโลเมตร เป็นพื้นที่ราบสูงสลัยพื้นที่ราบลุ่ม ตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกของจังหวัดสกลนคร บนถนนสายสกลนคร-อุดรธานี ห่างจากอำเภอสว่างแดนดิน 8 กิโลเมตร มีลำห้วยก้านเหลือง ลำห้วยต้ายไหลผ่านทิศเหนือ ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลคำสะอาด, องค์การบริหารส่วนตำบลโพนสูงทิศใต้ ติดกับ เทศบาลตำบลหนองหลวงทิศตะวันออก ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลสว่างแดนดินทิศตะวันตก ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลบงใต้ประวัติความเป็นมาตำบลบ้านต้ายได้แยกออกจากตำบลสว่างแดนดินเมื่อวันที่ 15 มีนาคม 2522 ประชาชนส่วนใหญ๋พูดภาษอีสาน นับถือศาสนาพุทธ ตั้งอยู่ในเขตการปกครองของอำเภอสว่างดินแดน เมื่อปี พ.ศ. 2538 ได้ยกฐานะเป็นสภาตำบลนิติบุคคล และเมื่อวันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2540 ได้ยกฐานะเป็นองค์การบริหารส่วนตำบลตามพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. 2537 โดยเป็นองค์การบริหารส่วนตำบลชั้นที่ 5 ต่อมาได้เปลี่ยนฐานะเป็นเทศบาลตำบลบ้านต้าย จนปัจจุบัน โดยประกอบด้วย 7 หมู่บ้าน ได้แก่ บ้านต้าย บ้านนาทม บ้านนาทม บ้านคูณ บ้านคำบอน บ้านคำไชยวาน บ้านดอนม่วงไข่ บ้านต้ายใหม่พัฒนา