พระราชสันตติวงศ์ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย  เป็นเรื่องราวของการสืบสายพระโลหิตของพระราชโอรสและธิดาทั้งหมด 9 พระองค์ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียแห่งสหราชอาณาจักร  โดยมีพระราชนัดดา 42 พระองค์ และพระราชปนัดดา  88 พระองค์ แต่ละพระองค์จึงเป็นทั้งพี่น้องกันหรือพระญาติชั้นที่หนึ่งซึ่งกันและกัน  และด้วยการอภิเษกสมรสเข้าไปยังราชสำนักต่างๆ ในทวีปยุโรป พระองค์จึงทรงมีผลกระทบต่อโชคชะตาของราชวงศ์ยุโรปอย่างมาก ทรงมีความเกี่ยวข้องทางสายพระโลหิตและการอภิเษกสมรสกับราชวงศ์สเปน เยอรมนี กรีซ รัสเซีย โรมาเนีย ยูโกสลาเวีย นอร์เวย์ สวีเดน และเดนมาร์ก จึงทำให้ทรงได้รับพระราชสมัญญาว่า สมเด็จย่าแห่งยุโรป สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียเป็นพระมหากษัตริย์ที่ครองราชสมบัติยาวนานที่สุดในประวัติศาสตร์อังกฤษ เป็นเวลา 63 ปีเศษ ระหว่างปี พ.ศ. 2380-2444  พระองค์เสด็จพระราชสมภพเมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2362 ณ พระราชวังเค็นซิงตัน กรุงลอนดอน โดยเป็นพระธิดาในเจ้าชายเอ็ดเวิร์ด ดยุกแห่งเคนต์และสแตรเธิร์น พระราชโอรสในพระเจ้าจอร์จที่ 3 แห่งสหราชอาณาจักร กับ เจ้าหญิงวิกตอเรียแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ พระองค์ได้เสวยราชสมบัติสืบต่อจากพระเจ้าวิลเลียมที่ 4 พระบรมราชปิตุลา ในปี พ.ศ. 2380 ขณะมีพระชนมพรรษา 18 พรรษา ต่อมาได้ราชาภิเษกสมรสกับ เจ้าชายอัลเบิร์ตแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา  ซึ่งต่อมาทรงได้รับการสถาปนาเป็น เจ้าชายพระราชสวามี  พระญาติชั้นที่หนึ่งทางฝ่ายพระมารดา ในวันที่ 10 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2383 ณ พระราชวังเซนต์เจมส์ กรุงลอนดอน และประสูติพระราชโอรสและธิดาทั้งสิ้น 9 พระองค์ในระหว่างปี พ.ศ. 2383-2400 ชีวิตสมรสที่แสนสุขมีอันต้องสิ้นสุดลงในเดือนธันวาคม พ.ศ. 2404 เมื่อเจ้าชายอัลเบิร์ต พระสวามีสิ้นพระชนม์ลงด้วยโรคไข้รากสาดน้อย หรือไทฟอยด์  เมื่อพระชนมายุ 42 พรรษา ส่งผลให้เกิดความเปลี่ยนแปลงครั้งใหญ่ไปจนตลอดพระชนม์ชีพ ด้วยความโทมนัสและสูญเสียที่ยากจะหาสิ่งใดมาทดแทนได้ พระองค์จึงทรงจมอยู่กับความเศร้าโศกและฉลองพระองค์ไว้ทุกสีดำตลอดรัชกาล อีกทั้งยังทรงหลีกเลี่ยงการปรากฏพระองค์ในที่สาธารณะและแทบจะไม่เสด็จฯ มาประกอบพระราชกรณียกิจที่กรุงลอนดอนเป็นเวลาหลายปี แต่ทรงใช้เวลาส่วนใหญ่ประทับอยู่ที่พระราชวังวินด์เซอร์ ซึ่งเป็นสถานที่แห่งความทรงจำของพระองค์กับพระสวามี จนเป็นที่มาของพระราชสมัญญา แม่ม่ายแห่งวินด์เซอร์ การปลีกพระองค์อยู่โดดเดี่ยวจากสาธารณชนทำให้ความนิยมในระบอบกษัตริย์เสื่อมถอยลงอย่างมาก ในที่สุดเมื่อทรงได้รับความช่วยเหลือและสนับสนุนจากสองบุรุษคนสำคัญคือ เบนจามิน ดิสราเอลี นายกรัฐมนตรีในเวลานั้น และจอห์น บราวน์ มหาดเล็กชาวสก็อต ทำให้ทรงสามารถผ่านพ้นความทุกข์ระทมและมองเห็นความสำคัญในภาระหน้าที่ของการเป็นกษัตริย์ปกครองประเทศนับตั้งแต่ปี พ.ศ. 2413 เป็นต้นมา ทำให้ระบอบกษัตริย์กลับมาเป็นที่นิยมอีกครั้ง ต่อมาในปี พ.ศ. 2419 เมื่อจักรวรรดิอังกฤษได้เข้าปกครองอินเดีย รัฐบาลอังกฤษได้สถาปนาให้พระองค์เป็นสมเด็จพระจักรพรรดินีนาถแห่งอินเดีย   พระองค์ทรงเฉลิมฉลองการครองสิริราชสมบัติครบ 50 ปี หรือ Golden Jubilee  ในปี พ.ศ. 2430 โดยทรงเชิญประมุขและเจ้านายจากราชวงศ์ต่างประเทศมาร่วมงานเลี้ยงที่กรุงลอนดอน และการครองสิริราชสมบัติครบ 60 ปี หรือ Diamond Jubilee  ในอีกสิบปีต่อมา ซึ่งเป็นการจัดงานเลี้ยงฉลองทั่วทั้งจักรวรรดิอังกฤษ หลังจากช่วงเวลาที่น่ายินดีปรีดาในรัชกาลผ่านไปเพียงไม่กี่ปี พระพลานามัยของพระองค์ได้เสื่อมถอยลงเป็นลำดับจนเสด็จสวรรคตในวันที่ 22 มกราคม พ.ศ. 2444 ณ พระตำหนักออสบอร์น เกาะไวท์ สิริพระชนมพรรษา 81 พรรษาสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียมีพระราชนัดดาทั้งสิ้น 42 พระองค์  จากพระราชโอรสและธิดาแปดพระองค์  โดยจำนวนสองพระองค์  สิ้นพระชนม์ในขณะอยู่ในพระครรภ์ ส่วนอีกสองพระองค์  สิ้นพระชนม์ตั้งแต่เมื่อแรกประสูติ ทั้งนี้พระราชนัดดาพระองค์แรกคือ สมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมนี  พระโอรสพระองค์แรกในเจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารี พระราชธิดาพระองค์ใหญ่ในพระราชินีนาถวิกตอเรีย ส่วนพระราชนัดดาพระองค์สุดท้ายคือ เจ้าชายมอริสแห่งบัทเทนแบร์ก  พระโอรสพระองค์เล็กในเจ้าหญิงเบียทริซ พระราชธิดาพระองค์เล็กและสิ้นพระชนม์ชีพเป็นพระองค์สุดท้ายในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย พระราชนัดดาที่สิ้นพระชนม์เป็นพระองค์สุดท้ายคือ เจ้าหญิงอลิซ เคานเตสแห่งแอธโลน  ซึ่งสิ้นพระชนม์ด้วยโรคชรา  ในวันที่ 3 มกราคม พ.ศ. 2524 เป็นเวลาเกือบแปดสิบปีหลังจากการเสด็จสวรรคตของสมเด็จพระอัยยิกาในบรรดาพระราชนัดดาทั้งหมดของสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต มีพระราชนัดดาจำนวนสองคู่ที่อภิเษกสมรสกันเองคือ การอภิเษกสมรสในปี พ.ศ. 2431 ระหว่างเจ้าชายไฮน์ริชแห่งปรัสเซีย พระโอรสในเจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารีและพระจักรพรรดินีแห่งเยอรมนี กับ เจ้าหญิงไอรีนแห่งเฮสส์และไรน์ พระธิดาในเจ้าหญิงอลิซ และอีกครั้งเป็นการอภิเษกสมรสในปี ในปี พ.ศ. 2437 ระหว่างเจ้าชายแอร์นส์ ลุดวิก แกรนด์ดยุกแห่งเฮสส์และไรน์ พระโอรสในเจ้าหญิงอลิซ กับ เจ้าหญิงวิกตอเรีย เมลิตาแห่งเอดินบะระ พระธิดาในเจ้าชายอัลเฟรด ดยุกแห่งเอดินบะระ  พระอนุชาในเจ้าหญิงอลิซ แต่สิ้นสุดด้วยหย่าร้างกันในปี พ.ศ. 2444เจ้าชายอัลเบิร์ต  ทรงพระชนม์ชีพจนได้เห็นพระธิดาพระองค์เดียว  จากบรรดาพระธิดาทั้งหมดอภิเษกสมรสในปี พ.ศ. 2401 และพระนัดดาสองพระองค์ประสูติ  ในขณะที่สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียมีพระชนม์ชีพยืนยาวจนได้เห็นการประสูติไม่เพียงแค่พระราชนัดดาทั้งหมด แต่ยังรวมถึงพระราชปนัดดาส่วนใหญ่จากทั้งหมด 88 พระองค์ด้วย เจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารี พระราชธิดาพระองค์ใหญ่ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย ไม่เพียงเป็นพระชนนีในพระราชนัดดาพระองค์แรกของสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียคือ สมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมนี เท่านั้น แต่ยังเป็นพระอัยยิกา  ในพระราชปนัดดาพระองค์แรกด้วยคือ เจ้าหญิงฟีโอดอราแห่งซัคเซิน-ไมนิงเงิน  พระธิดาองค์เดียวในเจ้าหญิงชาร์ล็อตแห่งปรัสเซีย  พระองค์แรกในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย) และในพระราชปนัดดาหญิงพระองค์สุดท้ายที่สิ้นพระชนม์คือ เลดี้ แคทเธอรีน แบรนด์แรม  พระธิดาพระองค์สุดท้ายในเจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซีย  พระขนิษฐาในเจ้าหญิงชาร์ล็อต หลังจากการสิ้นพระชนม์ของพระองค์ในปี พ.ศ. 2550 ขณะมีพระชันษา 94 ปี พระราชปนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียซึ่งยังทรงพระชนม์เป็นพระองค์สุดท้ายคือ เคานต์ คาร์ล โยฮัน เบอร์นาด็อตแห่งวิสบอร์ก  ซึ่งเป็นพระโอรสพระองค์สุดท้ายในเจ้าหญิงมาร์กาเร็ตแห่งคอนน็อต พระธิดาในเจ้าชายอาร์เธอร์ ดยุกแห่งคอนน็อต พระราชโอรสพระองค์ที่สามในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย ทั้งนี้เมื่อพระองค์สิ้นพระชนม์ขณะมีพระชันษา 95 ปี สายพระโลหิตรุ่นพระราชปนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย ซึ่งเริ่มต้นในปี พ.ศ. 2422  จึงได้สิ้นสุดลงตามไปด้วยก่อนการเสด็จสวรรคตของสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียในปี  พ.ศ. 2444 มีพระราชโอรสและธิดาจำนวนสามพระองค์ได้สิ้นพระชนม์ไปแล้ว  และตามมาด้วยการสิ้นพระชนม์ของเจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารี ในเดือนสิงหาคม พ.ศ. 2444 นอกจากการสิ้นพระชนม์ขณะยังทรงพระเยาว์ของพระราชนัดดาจำนวนสี่พระองค์ สมเด็จพะราชินีนาถวิกตอเรียดำรงพระชนม์ยืนยาวกว่าพระราชนัดดาหลายพระองค์ ได้แก่เจ้าชายซิกิสมุนด์แห่งปรัสเซีย สิ้นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2409 ด้วยโรคเยื่อหุ้มสมองอักเสบเจ้าชายฟรีดริช วิลเฮล์มแห่งเฮสส์และไรน์ ประชวรด้วยโรคฮีโมฟิเลีย สิ้นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2410 หลังจากทรงพลัดตกจากพระบัญชรห้องบรรทมของเจ้าหญิงอลิซ พระราชมารดา โดยทรงมีอาการตกพระโลหิตในสมองเป็นเวลาหลายชั่วโมงเจ้าหญิงมารีแห่งเฮสส์และไรน์ สิ้นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2421 จากการระบาดของโรคตีบเจ้าชายวาลเดมาร์แห่งปรัสเซีย สิ่นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2422 จากการระบาดของโรคคอตีบเช่นกันเจ้าชายอ้ลเบิร์ต วิกเตอร์ ดยุกแห่งคลาเรนซ์และเอวอนเดล สิ้นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2435 ด้วยโรคไข้หวัดใหญ่เจ้าชายอัลเฟรด รัชทายาทแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา สิ้นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2442 จากการบาดเจ็บโดยการกระทำอัตวินิบาตกรรมด้วยพระแสงปืนเจ้าชายคริสเตียน วิกเตอร์แห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์ สิ้นพระชนม์ด้วยโรคมาลาเรียในเดือนตุลาคม พ.ศ. 2443 ขณะรบในสงครามบัวร์ ประเทศแอฟริกาใต้สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ตมีพระอัยกาพระองค์เดียวกันคือ เจ้าชายฟรานซิส ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ ซึ่งเป็นพระบิดาในเจ้าชายแอร์นส์ที่ 1 ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา  และเจ้าหญิงวิกตอเรียแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ เจ้าชายฟรานซิส ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ → เจ้าชายแอร์นส์ที่ 1 ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา → เจ้าชายอัลเบิร์ตเจ้าชายฟรานซิส ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ → เจ้าหญิงวิกตอเรียแห่งซัคเซิน-โคบูร์ก-ซาลเฟลด์ → สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย  ทรงราชาภิเษกสมรสกับเจ้าชายอัลเบิร์ต เมื่อวันที่ 10 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2383 ณ โบสถ์หลวง พระราชวังเซนต์เจมส์ กรุงลอนดอน พระราชธิดาพระองค์ใหญ่ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ตคือ เจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารี  ซึ่งมีพระนามลำลองว่า "วิกกี้" ประสูติเมื่อวันที่ 21 พฤศจิกายน พ.ศ. 2383 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 5 สิงหาคม พ.ศ. 2444 ห้าเดือนหลังจากการเสด็จสวรรคตของพระราชชนนี ทรงได้รับการสถาปนาเป็น พระราชกุมารี เมื่อวันที่ 19 มกราคม พ.ศ. 2384 และอภิเษกสมรสในวันที่ 25 มกราคม พ.ศ. 2401 กับ เจ้าชายฟรีดริช มกุฎราชกุมารแห่งปรัสเซีย  และมีพระโอรสธิดาจำนวนแปดพระองค์และพระราชนัดดายี่สิบสามพระองค์เจ้าหญิงพระราชกุมารีไม่เพียงแต่เป็นพระราชธิดาพระองค์ใหญ่ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ตเท่านั้น ยังเป็นพระราชมารดาของพระราชนัดดาพระองค์แรกด้วยคือ สมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมนี  และเป็นพระอัยยิกาในพระราชปนัดดาพระองค์แรกในเก้าสิบพระองค์คือ เจ้าหญิงฟีโอดอราแห่งซัคเซิน-ไมนิงเงิน  พระธิดาในเจ้าหญิงชาร์ล็อตแห่งปรัสเซีย และพระราชปนัดดาพระองค์สุดท้ายที่สิ้นพระชนม์คือ เลดี้ แคทเธอรีน แบรนด์แรม  พระธิดาพระองค์สุดท้ายในเจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซียทั้งสมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมนีและพระเจ้าจอร์จที่ 5 แห่งสหราชอาณาจักร  รวมถึงสมเด็จพระจักรพรรดินีอเล็กซานดรา เฟโอโดรอฟนาแห่งรัสเซีย พระธิดาในเจ้าหญิงอลิซและพระมเหสีในพระเจ้าซาร์นิโคลาสที่ 2 แห่งรัสเซีย ต่างเป็นพระราชนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียด้วยกันทั้งสิ้น ตามแผนภูมิต่อไปนี้สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารี  → สมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → พระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 → พระเจ้าจอร์จที่ 5 สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าหญิงอลิซ → สมเด็จพระจักรพรรดินีอเล็กซานดราสมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมนี เสด็จขึ้นครองราชสมบัติสืบต่อจากพระบรมราชชนกเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน พ.ศ. 2431 และทรงสละราชสมบัติเมื่อวันที่ 28 พฤศจิกายน พ.ศ. 2462อภิเษกสมรสครั้งแรกเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2424 ณ กรุงเบอร์ลิน ประเทศเยอรมนี กับ เจ้าหญิงออกุสตา วิกตอเรีย ฟรีเดอริคา หลุยซา ฟีโอโดรา เจนนีแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก  และมีพระโอรสและธิดาคือเจ้าชายวิลเฮล์ม มกุฎราชกุมารแห่งเยอรมนีและปรัสเซีย  ดำรงพระอิสริยยศเป็น มกุฎราชกุมารแห่งเยอรมนีและปรัสเซีย ระหว่างวันที่ 15 มิถุนายน พ.ศ. 2431 - 1 ธันวาคม พ.ศ. 2461  อภิเษกสมรส 6 มิถุนายน พ.ศ. 2448 ณ กรุงเบอร์ลิน กับ เจ้าหญิงเซซิลี ออกุสตา มารีแห่งเม็คเล็นบูร์ก-ชเวริน  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายวิลเฮล์มแห่งปรัสเซีย เจ้าชายหลุยส์ เฟอร์ดินานด์แห่งปรัสเซีย ประมุขแห่งราชวงศ์ปรัสเซีย  อภิเษกสมรสวันที่ 4 พฤษภาคม พ.ศ. 2480 กับ แกรนด์ดัชเชสคิรา คิริลลอฟนาแห่งรัสเซีย เจ้าชายจอร์จ ฟรีดริชแห่งปรัสเซีย   ประมุขแห่งราชวงศ์ปรัสเซียองค์ปัจจุบัน และอภิเษกสมรสในวันที่ 27 สิงหาคม พ.ศ. 2554 กับ เจ้าหญิงโซฟี โยฮันนา มาเรียแห่งอิเซ็นบูร์ก  เจ้าชายฮิวเบอร์ตัสแห่งปรัสเซีย เจ้าชายฟรีดริชแห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงอเล็กซานดรีนาแห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงเซซิลีแห่งปรัสเซีย เจ้าชายไอเติล-ฟรีดริชแห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 27 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2449 ณ เมืองพอทสดัม  กับ เจ้าหญิงโซฟี ชาร์ล็อตแห่งโอลเด็นบูร์ก  เจ้าชายอดัลเบิร์ตแห่งปรัสเซีย  อภิเษกสมรส 3 สิงหาคม พ.ศ. 2457 ณ เมืองลาตูร์ เดอ เปยซ์ ประเทศสวิตเซอร์แลนด์ กับ เจ้าหญิงอเดลไฮด์ เออร์นา แคโรลีนา มารี เอลิซาเบธแห่งซัคเซิน-ไมนิงเงิน  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงวิกตอเรีย มารีนาแห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงวิกตอเรีย มารีนาแห่งปรัสเซีย  เจ้าชายวิลเฮล์ม-วิกเตอร์แห่งปรัสเซีย เจ้าชายออกุสต์ วิลเฮล์มแห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 22 ตุลาคม พ.ศ. 2451 ณ กรุงเบอร์ลิน  กับ เจ้าหญิงอเล็กซานดรา วิคตอเรีย ออกุสตา เลโอโพลดีนา ชาร์ล็อต อามาเลีย วิลเฮลมีนาแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-กลึกซ์บูร์ก  และมีพระโอรสคือเจ้าชายอเล็กซานเดอร์ เฟอร์ดินานด์แห่งปรัสเซีย เจ้าชายออสการ์แห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 31 กรกฎาคม พ.ศ. 2457 ณ ปราสาทแบลวู ใกล้กรุงเบอร์ลิน กับ เคานเตส อินา-มารี เฮเลนา อเดเลา เอลิซา ฟอน บาสเซอวิตซ์  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายออสการ์แห่งปรัสเซีย เจ้าชายเบอร์ชาร์ดแห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงเฮอร์เซไลด์แห่งปรัสเซีย เจ้าชายวิลเฮล์ม-คาร์ลแห่งปรัสเซีย เจ้าชายโยอาคิมแห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 11 มีนาคม พ.ศ. 2459 ปราสาทแบลวู ใกล้กรุงเบอร์ลิน กับ เจ้าหญิงมารี ออกุสตา อ็องตัวเน็ต ฟรีเดอริคา อเล็กซานดรา ฮิลดา หลุยซาแห่งอันฮัลต์  และมีพระโอรสคือเจ้าชายคาร์ล ฟรันซ์ โยเซฟแห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงวิคตอเรีย-หลุยซาแห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2456 ณ กรุงเบอร์ลิน กับ เจ้าชายแอร์นส์ ออกุสต์ คริสเตียน จอร์จแห่งฮาโนเวอร์  ซึ่งดำรงพระอิสริยยศเป็น ดยุกแห่งบรันสวิคและลึนบูร์ก ระหว่างวันที่ 1 พฤศจิกายน พ.ศ. 2456 จนถึง 8 พฤศจิกายน พ.ศ. 2461 และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายแอร์นส์ ออกุสต์แห่งฮาโนเวอร์ ประมุขแห่งราชวงศ์ฮาโนเวอร์  อภิเษกสมรส  ในวันที่ 4 กันยายน พ.ศ. 2494 กับ เจ้าหญิงออร์ทรูด เบอร์ธา อเดลไฮด์ เฮ็ดวิกแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์  และมีรัชทายาทคือเจ้าชายแอร์นส์ ออกุสต์แห่งฮาโนเวอร์  ประมุขแห่งราชวงศ์ฮาโนเวอร์ อภิเษกสมรสครั้งแรกในวันที่ 30 สิงหาคม พ.ศ. 2524  กับ นางสาวชองตาล โฮชูลี  และครั้งที่สองในวันที่ 23 มกราคม พ.ศ. 2542 กับ เจ้าหญิงคาโรลีน หลุยส์ มาร์เกอริตแห่งโมนาโก  เจ้าชายจอร์จ วิลเฮล์มแห่งฮาโนเวอร์  อภิเษกสมรสในวันที่ 24 เมษายน พ.ศ. 2489 กับ เจ้าหญิงโซฟีแห่งกรีซและเดนมาร์ก เจ้าหญิงฟรีเดอริคาแห่งฮาโนเวอร์  อภิเษกสมรสในวันที่ 9 มกราคม พ.ศ. 2481 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีพอลที่ 1 แห่งกรีซ  เจ้าชายคริสเตียนแห่งฮาโนเวอร์ เจ้าชายเวลฟ์-ไฮน์ริชแห่งฮาโนเวอร์  อภิเษกสมรสในวันที่ 21 กันยายน พ.ศ. 2503 กับ เจ้าหญิงอเล็กซานดรา โซฟี เซซิลี แอนนา มาเรีย ฟรีเดอริคา เบนิกนา โดโรเธียแห่งอิเซ็นบูร์กและบือดิงเกิน อภิเษกสมรสครั้งที่สองเมื่อวันที่ 5 พฤศจิกายน พ.ศ. 2465 ณ เมืองดูร์น ประเทศเนเธอร์แลนด์ กับ เจ้าหญิงเฮอร์มีนาแห่งรอยซ์  ไม่มีพระโอรสและธิดาเจ้าหญิงชาร์ล็อตแห่งปรัสเซีย ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 18 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2421 ณ กรุงเบอร์ลิน ประเทศเยอรมนี กับ เจ้าชายแบร์นฮาร์ดที่ 3 ฟรีดริช วิลเฮล์ม อัลเบิร์ต จอร์จ ดยุกแห่งซัคเซิน-ไมนิงเงิน ดยุกแห่งแซ็กโซนี  และมีพระธิดาคือเจ้าหญิงฟีโอดอราแห่งซัคเซิน-ไมนิงเงิน อภิเษกสมรส 24 กันยายน พ.ศ. 2441 ณ เมืองเบรสเลา กับ เจ้าชายไฮน์ริชที่ 30 รอยซ์ ซู เคิสตริตซ์  เจ้าชายไฮน์ริชแห่งปรัสเซีย ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2431 ณ ปราสาทชาร์ล็อตเต็นบูร์ก กรุงเบอร์ลิน กับ เจ้าหญิงไอรีน หลุยซา มาเรีย แอนนาแห่งเฮสส์และไรน์  และมีพระโอรสคือเจ้าชายวาลเดมาร์แห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 14 สิงหาคม พ.ศ. 2462 ณ เมืองเอ็กแคร์นเฟิร์ด กับ เจ้าหญิงคาลิกซ์ตา แอ็กเนส อเดลไฮด์ เอียร์มการ์ด เฮเลนา คาโรลา เอลิซา เอ็มมาแห่งลิปเปอ  เจ้าชายซิกิสมุนด์แห่งปรัสเซีย อภิเษกสมรส 11 กรกฎาคม พ.ศ. 2462 ณ เมืองเอ็กแคร์นเฟิร์ด กับ เจ้าหญิงชาร์ล็อต แอ็กเนส เออร์เนสตีนา ออกุสตา บาร์ธิลดิส มารี เธเรซา อดอลฟีนาแห่งซัคเซิน-อัลเต็นบูร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงบาร์บาราแห่งปรัสเซีย  อภิเษกสมรสในวันที่ 11 กรกฎาคม พ.ศ. 2497 กับ เจ้าชายคริสเตียน ลุดวิก แอร์นส์ ออกุสต์ แม็กซิมิเลียน โยฮันน์ อัลเบร็คต์ อดอล์ฟ ฟรีดริชแห่งเม็คเล็นบูร์ก-ชเวริน เจ้าชายอัลเฟรดแห่งปรัสเซีย เจ้าชายไฮน์ริชแห่งปรัสเซีย เจ้าชายซิกิสมุนด์แห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงวิกตอเรียแห่งปรัสเซีย ทรงอภิเษกสมรสครั้งแรกเมื่อวันที่ 19 พฤศจิกายน พ.ศ. 2433 ณ กรุงเบอร์ลิน กับ เจ้าชายอดอล์ฟ วิลเฮล์ม คาร์ลแห่งโชมบูร์ก-ลิปเปอ  ไม่มีพระโอรสและธิดาทรงอภิเษกสมรสครั้งที่สองเมื่อวันที่ 21 พฤศจิกายน พ.ศ. 2470 ณ พระราชวังโชมบูร์ก กรุงเบอร์ลิน กับ อเล็กซานเดอร์ อนาโตลิเยวิช ซุปคอฟฟ์  ไม่มีพระโอรสและธิดาเจ้าชายวาลเดมาร์แห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซีย ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 27 ตุลาคม พ.ศ. 2432 ณ กรุงเอเธนส์ กับ เจ้าชายคอนสแตนติน มกุฎราชกุมารแห่งกรีซ  และดำรงพระอิสริยยศเป็น สมเด็จพระราชินีแห่งกรีซ เมื่อวันที่ 18 มีนาคม พ.ศ. 2456 หลังจากการเสวยราชสมบัติของพระสวามี มีพระโอรสและธิดาคือสมเด็จพระราชาธิบดีจอร์จที่ 2 แห่งกรีซ ดำรงพระอิสริยยศเป็น มกุฎราชกุมารแห่งกรีซ เมื่อวันที่ 18 มีนาคม พ.ศ. 2456 และครองราชสมบัติระหว่างวันที่ 27 กันยายน พ.ศ. 2465 - 19 มีนาคม พ.ศ. 2467,  3 พฤศจิกายน พ.ศ. 2478 - 23 เมษายน พ.ศ. 2484 และ 28 กันยายน พ.ศ. 2489 - 1 เมษายน พ.ศ. 2490 อภิเษกสมรส 27 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2464 ณ กรุงบูคาเรสต์  กับ เจ้าหญิงเอลิซาเบธ ชาร์ล็อต โยเซฟีน อเล็กซานดรา วิกตอเรียแห่งโรมาเนีย  สมเด็จพระราชาธิบดีอเล็กซานเดอร์ที่ 1 แห่งกรีซ ครองราชสมบัติระหว่างวันที่ 11 มิถุนายน พ.ศ. 2460 - 25 ตุลาคม พ.ศ. 2463 อภิเษกสมรส 4 พฤศจิกายน พ.ศ. 2462 ณ กรุงเอเธนส์ กับ แอสปาเซีย มานอส   และมีพระราชธิดาคือเจ้าหญิงอเล็กซานดราแห่งกรีซ  อภิเษกสมรสวันที่ 20 มีนาคม พ.ศ. 2487 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีปีเตอร์ที่ 2 แห่งยูโกสลาเวีย  เจ้าหญิงเฮเลนแห่งกรีซและเดนมาร์ก อภิเษกสมรส 10 มีนาคม พ.ศ. 2464 ณ กรุงเอเธนส์  กับ สมเด็จพระราชาธิบดีคาโรลที่ 2 แห่งโรมาเนีย  สมเด็จพระราชาธิบดีพอลที่ 1 แห่งกรีซ เสวยราชสมบัติสืบต่อจากสมเด็จพระราชาธิบดีจอร์จที่ 1 พระบรมเชษฐา เมื่อวันที่ 1 เมษายน พ.ศ. 2490 อภิเษกสมรส 9 มกราคม พ.ศ. 2481 ณ กรุงเอเธนส์ กับ เจ้าหญิงฟรีเดอริคา หลุยซา ไธรา วิคตอเรีย มาร์กาเรเท โซฟี โอลกา เซซิลี อิซาเบลลา คริสตาแห่งฮาโนเวอร์  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงโซฟีแห่งกรีซและเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 14 พฤษภาคม พ.ศ. 2505 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีควน การ์โลสที่ 1 อัลฟองโซ วิกเตอร์ มาเรียแห่งสเปน  สมเด็จพระราชาธิบดีคอนสแตนตินที่ 2 แห่งกรีซ  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 18 กันยายน พ.ศ. 2507 กับ เจ้าหญิงแอนน์-มารี แด็กมาร์ อิงกริดแห่งเดนมาร์ก เจ้าหญิงไอรีนแห่งกรีซและเดนมาร์ก เจ้าหญิงไอรีนแห่งกรีซและเดนมาร์ก อภิเษกสมรส 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2482 ณ เมืองฟลอเรนซ์ กับ เจ้าชายไอโมเน โรแบร์โต มาร์เกริตา จูเซปเป โตริโนแห่งซาวอย ดยุกที่ 4 แห่งออสตา  และมีพระโอรสคือเจ้าชายอมาเดโอแห่งซาวอย ดยุกที่ 5 แห่งออสตา  เป็นประมุขแห่งราชวงศ์อิตาลีองค์ปัจจุบัน โดยดำรงพระอิสริยยศเป็น ดยุกแห่งซาวอย  ตั้งแต่วันที่ 7 กรกฎาคม พ.ศ. 2549 อภิเษกสมรส  ในวันที่ 22 กรกฎาคม พ.ศ. 2507  กับ เจ้าหญิงโคลด มารี อักแนส แคเธอรีนแห่งออร์เลอ็องส์ เจ้าหญิงแคทเธอรีนแห่งกรีซและเดนมาร์ก    สละฐานันดรศักดิ์แห่งพระราชวงศ์เพื่ออภิเษกสมรสกับสามัญชน และดำรงพระอิสริยยศเป็น เลดี้ แคทเธอรีน แบรนด์แรม อภิเษกสมรส 21 เมษายน พ.ศ. 2490 ณ เมืองเบ็กซ์ฮิลล์-ออน-ซี มณฑลซัสเซ็กส์ กับ ริชาร์ด แคมป์เบลล์ แอนดรูว์ แบรนด์แรม  และมีพระโอรสคือพอล แบรนด์แรม เจ้าหญิงมาร์กาเรเทแห่งปรัสเซีย ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 25 มกราคม พ.ศ. 2436 ณ โบสถ์ฟรีเด็นส์ เมืองพอทสดัม กับ เจ้าชายฟรีดริช คาร์ล ลุดวิก คอนสแตนตินแห่งเฮสส์-คาสเซิล  ซึ่งดำรงพระอิสริยยศเป็น ผู้ปกครองรัฐแห่งเฮสส์-คาสเซิล  เมื่อวันที่ 15 มีนาคม พ.ศ. 2468 และมีพระโอรสคือเจ้าชายฟรีดริช วิลเฮล์มแห่งเฮสส์-คาสเซิล เจ้าชายแม็กซิมิเลียนแห่งเฮสส์-คาสเซิล เจ้าชายฟิลิปป์ ผู้ปกครองรัฐแห่งเฮสส์ สืบทอดพระอิสริยยศ ผู้ปกครองรัฐแห่งเฮสส์-คาสเซิล เมื่อวันที่ 28 พฤษภาคม พ.ศ. 2483 อภิเษกสมรส 23 กันยายน พ.ศ. 2468 ณ เมืองรักโกนิจี ประเทศอิตาลี กับ เจ้าหญิงมาฟาลดา มาเรีย เอลิซาเบ็ตตา แอนนา โรมานาแห่งซาวอย  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายโมริตซ์ ผู้ปกครองรัฐแห่งเฮสส์-คาสเซิล เจ้าชายไฮน์ริชแห่งเฮสส์ เจ้าชายอ็อตโตแห่งเฮสส์ เจ้าหญิงเอลิซาเบธแห่งเฮสส์ เจ้าชายวอล์ฟกังแห่งเฮสส์-คาสเซิล อภิเษกสมรส  17 กันยายน พ.ศ. 2467 ณ เมืองซาเล็ม แคว้นบาเดิน กับ เจ้าหญิงมารี อเล็กซานดรา ไธรา วิคตอเรีย หลุยซา คาโรลา ฮิลดาแห่งบาเดิน  ;  7 กันยายน พ.ศ. 2491 ณ เมืองแฟรงค์เฟิร์ต กับ อ็อตติลี เมิลเลอร์  เจ้าชายริชาร์ดแห่งเฮสส์-คาสเซิล เจ้าชายคริสตอฟแห่งเฮสส์-คาสเซิล อภิเษกสมรส 15 ธันวาคม พ.ศ. 2473 ณ เมืองครอนแบร์ก กับ เจ้าหญิงโซฟีแห่งกรีซและเดนมาร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงคริสตินาแห่งเฮสส์  อภิเษกสมรส  ในวันที่ 2 สิงหาคม พ.ศ. 2499  กับ เจ้าชายอันเดรจแห่งยูโกสลาเวีย  เจ้าหญิงโดโรเธียแห่งเฮสส์ เจ้าชายคาร์ลแห่งเฮสส์ เจ้าหญิงคลาริซซาแห่งเฮสส์ เจ้าชายอัลเบิร์ต เอ็ดเวิร์ด  ขณะนั้นดำรงพระอิสริยยศเป็นเจ้าชายแห่งเวลส์ อภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 10 มีนาคม พ.ศ. 2406 กับ เจ้าหญิงอเล็กซานดราแห่งเดนมาร์ก  มีพระราชโอรส 3 พระองค์  พระราชธิดา 3 พระองค์ พระราชภาคิไนย 7 พระองค์  และพระราชภาติกา 3 พระองค์ เจ้าชายแห่งเวลส์เสวยราชสมบัติเป็นพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 และ สมเด็จพระจักรพรรดิแห่งอินเดีย หลังจากการเสด็จสวรรคตของสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย พระบรมราชชนนี เมื่อวันที่ 22 มกราคม พ.ศ. 2444พระเจ้าจอร์จที่ 5  พระราชโอรสพระองค์ที่สองในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 และเจ้าหญิงอเล็กซานดรา เป็นพระบรมราชชนกในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 8  และ พระเจ้าจอร์จที่ 6  และพระอัยกาในสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2  และ เจ้าหญิงมาร์กาเร็ต เคานเตสแห่งสโนว์ดอน  ในฐานะพระราชธิดาในพระเจ้าจอร์จที่ 6 และสมเด็จพระราชินีเอลิซาเบธ พระบรมราชชนนี  สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 และเจ้าหญิงมาร์กาเร็ตจีงเป็นพระราชปนัดดาในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 และลื่อในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย รวมทั้งยังสืบเชื้อสายมาจากพระเจ้าจอร์จที่ 3 พระอัยกาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียด้วยสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → พระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 → พระเจ้าจอร์จที่ 5 → พระเจ้าจอร์จที่ 6 → สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2เจ้าหญิงม็อดแห่งเวลส์ พระราชธิดาในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 และเจ้าหญิงอเล็กซานดรา ดำรงพระอิสริยยศเป็นสมเด็จพระราชินีแห่งนอร์เวย์ เมื่อเจ้าชายคาร์ลแห่งเดนมาร์ก พระสวามี เสด็จขึ้นครองราชสมบัติแห่งนอร์เวย์เป็น สมเด็จพระราชาธิบดีโฮกุนที่ 7  เมื่อประเทศนอร์เวย์ประกาศอิสรภาพแยกตัวออกจากการรวมกับประเทศสวีเดนในปี พ.ศ. 2448 ส่วนพระโอรสซึ่งเป็นพระราชนัดดาในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 เสวยราชสมบัติเป็น สมเด็จพระราชาธิบดีโอลาฟที่ 5  ดังนั้นพระราชโอรสธิดาในสมเด็จพระราชาธิบดีโอลาฟที่ 5 ได้แก่ สมเด็จพระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5  เจ้าหญิงรังน์ฮิลด์และเจ้าหญิงแอสตริด จีงเป็นพระราชปนัดดาในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 และลื่อในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ตสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → พระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7 → เจ้าหญิงม็อดแห่งเวลส์ → พระราชาธิบดีโอลาฟที่ 5 → พระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5เจ้าชายอัลเบิร์ต วิกเตอร์ ดยุกแห่งคลาเรนซ์-เอวอนเดล ทรงได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งคลาเรนซ์และเอวอนเดล เอิร์ลแห่งแอธโลน เมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2433พระเจ้าจอร์จที่ 5 แห่งสหราชอาณาจักร ทรงได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งยอร์ก เอิร์ลแห่งอินเวอร์เนส และบารอนคิลลาร์นีย์ เมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2435ทรงได้รับการเฉลิมพระอิสริยยศเป็น เจ้าชายแห่งเวลส์ และเอิร์ลแห่งเชสเตอร์ เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน พ.ศ. 2444เสด็จขึ้นครองราชสมบัติสืบต่อจากพระบรมราชชนก เมื่อวันที่ 6 พฤษภาคม พ.ศ. 2453ทรงราชาภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 6 กรกฎาคม พ.ศ. 2436 ณ โบสถ์หลวง พระราชวังเซนต์เจมส์ กรุงลอนดอน กับ เจ้าหญิงวิกตอเรีย แมรี่ ออกัสตา หลุยซา โอลกา พอลีน คลอดีน แอ็กเนสแห่งเท็ค  และมีพระราชโอรสธิดาคือพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 8 แห่งสหราชอาณาจักร  ได้รับการสถาปนาเป็น เจ้าชายแห่งเวลส์ และเอิร์ลแห่งเชสเตอร์ เมื่อวันที่ 2 มิถุนายน พ.ศ. 2453เสวยราชสมบัติภายหลังจากการเสด็จสวรรคตของพระบรมราชชนก เมื่อวันที่ 20 มกราคม พ.ศ. 2479 และสละราชสมบัติ เมื่อวันที่ 11 ธันวาคม พ.ศ. 2479  ทรงดำรงพระอิสริยยศเป็น เจ้าชายแห่งสหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์ หลังจากการสละราชสมบัติ  และได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งวินด์เซอร์  เมื่อวันที่ 8 มีนาคม พ.ศ. 2480  อภิเษกสมรส 3 มิถุนายน พ.ศ. 2480 ณ เมืองมงต์ ประเทศฝรั่งเศส กับ เบสซี วอลลิส วอร์ฟิลด์   พระเจ้าจอร์จที่ 6 แห่งสหราชอาณาจักร  ได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งยอร์ก เอิร์ลแห่งอินเวอร์เนส และบารอนคิลลาร์นีย์ เมื่อวันที่ 4 มิถุนายน พ.ศ. 2463 เสวยราชสมบัติภายหลังจากการสละราชสมบัติของสมเด็จพระเชษฐา เมื่อวันที่ 11 ธันวาคม พ.ศ. 2479 ราชาภิเษกสมรส 26 เมษายน พ.ศ. 2466 ณ กรุงลอนดอน กับ เลดี้ เอลิซาเบธ แองเจลา มาร์เกอริต โบวส์-ลีออน  และมีพระราชธิดาคือสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 แห่งสหราชอาณาจักร  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 20 พฤศจิกายน พ.ศ. 2490 กับ เจ้าชายฟิลิปแห่งกรีซและเดนมาร์ก ซึ่งต่อมาดำรงพระอิสริยยศเป็น เจ้าชายฟิลิป ดยุกแห่งเอดินบะระ  และมีรัชทายาทคือเจ้าชายชาร์ลส์ เจ้าชายแห่งเวลส์  อภิเษกสมรสในวันที่ 29 กรกฎาคม พ.ศ. 2524  กับ เลดี้ ไดอานา ฟรานเซส สเปนเซอร์  เจ้าหญิงมาร์กาเร็ตแห่งสหราชอาณาจักร หรือ เจ้าหญิงมาร์กาเร็ต เคานเตสแห่งสโนว์ดอน หลังจากการอภิเษกสมรส เจ้าหญิงแมรี พระราชกุมารีและเคานเตสแห่งแฮร์วูด  ได้รับการสถาปนาเป็น พระราชกุมารี เมื่อวันที่ 1 มกราคม พ.ศ. 2475 อภิเษกสมรส 28 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2465 ณ กรุงลอนดอน กับ เฮนรี จอร์จ ชาร์ลส์ ลาสเซลส์ เอิร์ลที่ 6 แห่งแฮร์วูด  และมีพระโอรสคือจอร์จ ลาสเซลส์ เอิร์ลที่ 7 แห่งแฮร์วูด เจอรัลด์ ลาสเซลส์ เจ้าชายเฮนรี ดยุกแห่งกลอสเตอร์  ได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งกลอสเตอร์ เอิร์ลแห่งอัลส์เตอร์ และบารอนคัลโลเด็น เมื่อวันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2478 อภิเษกสมรส 6 พฤศจิกายน พ.ศ. 2478 ณ กรุงลอนดอน กับ เลดี้ อลิซ คริสตาเบล มอนเตกู-ดักลาส-สก็อต  และมีพระโอรสคือเจ้าชายวิลเลียมแห่งกลอสเตอร์ เจ้าชายริชาร์ด ดยุกแห่งกลอสเตอร์ เจ้าชายจอร์จ ดยุกแห่งเคนต์  ได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งเคนต์ เอิร์ลแห่งเซ็นต์แอนดรูวส์ และบารอนดาวน์แพทริค เมื่อวันที่ 12 ตุลาคม พ.ศ. 2477 อภิเษกสมรส 29 พฤศจิกายน พ.ศ. 2477 ณ กรุงลอนดอน กับ เจ้าหญิงมารีนาแห่งกรีซและเดนมาร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายเอ็ดเวิร์ด ดยุกแห่งเคนต์ เจ้าหญิงอเล็กซานดราแห่งเคนต์ หรือ เจ้าหญิงอเล็กซานดรา เลดี้โอกิลวี หลังจากการอภิเษกสมรส เจ้าชายไมเคิลแห่งเคนต์ เจ้าชายจอห์นแห่งสหราชอาณาจักร เจ้าหญิงหลุยส์ พระราชกุมารี ทรงได้รับการสถาปนาเป็น พระราชกุมารี  เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน พ.ศ. 2408ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 27 กรกฎาคม พ.ศ. 2432 ณ พระราชวังบักกิงแฮม กรุงลอนดอน กับ อเล็กซานเดอร์ วิลเลียม จอร์จ ดัฟฟ์  ได้รับพระราชทานบรรดาศักดิ์เป็น ดยุกแห่งไฟฟ์ เมื่อวันที่ 29 กรกฎาคม พ.ศ. 2432 และมีพระธิดาคือเจ้าหญิงอเล็กซานดรา ดัชเชสแห่งไฟฟ์  ได้รับการสถาเป็น เจ้าหญิงแห่งสหราชอาณาจักร เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน พ.ศ. 2448 และสิบทอดตำแหน่งเป็น ดัชเชสที่ 2 แห่งไฟฟ์ เมื่อวันที่ 29 มกราคม พ.ศ. 2455 อภิเษกสมรส 15 ตุลาคม พ.ศ. 2456 ณ กรุงลอนดอน กับ เจ้าชายอาร์เธอร์ เฟรเดอริค แพทริค อัลเบิร์ตแห่งคอนน็อต  เจ้าหญิงม็อด เคานเตสแห่งเซาเธสค์  ได้รับการสถาเป็น เจ้าหญิงแห่งสหราชอาณาจักร เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน พ.ศ. 2448  อภิเษกสมรส 12 พฤศจิกายน พ.ศ. 2466 ณ กรุงลอนดอน กับ  ชาร์ลส์ อเล็กซานเดอร์ คาร์เนกี เอิร์ลแห่งเซาเธสค์  และมีพระโอรสคือเจมส์ คาร์เนกี ดยุกที่ 3 แห่งไฟฟ์ เจ้าหญิงวิกตอเรีย  เจ้าหญิงม็อดแห่งเวลส์ ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 22 กรกฎาคม พ.ศ. 2439 ณ พระราชวังบักกิงแฮม กรุงลอนดอน กับ เจ้าชายคริสเตียน เฟรเดริค คาร์ล จอร์จ วาลเดมาร์ แอ็กเซิลแห่งเดนมาร์ก  ซึ่งเสด็จขึ้นครองราชบัลลังก์แห่งนอร์เวย์ โดยเถลิงพระนามาภิไธย สมเด็จพระราชาธิบดีโฮกุนที่ 7 แห่งนอร์เวย์ เมื่อวันที่ 18 พฤศจิกายน พ.ศ. 2448 และทรงดำรงพระอิสริยยศเป็น สมเด็จพระราชินีแห่งนอร์เวย์ มีพระโอรสคือสมเด็จพระราชาธิบดีโอลาฟที่ 5 แห่งนอรเวย์ มีพระนามเดิมว่า อเล็กซานเดอร์ เอ็ดเวิร์ด คริสเตียน เฟรเดริค และต่อมาเปลี่ยนเป็น โอลาฟ โดยดำรงพระอิสริยยศเป็น มกุฎราชกุมารแห่งนอร์เวย์ หลังจากการเสด็จขึ้นครองราชสมบัติของพระราชชนก เมื่อวันที่ 18 พฤศจิกายน พ.ศ. 2448 เสวยราชสมบัติภายหลังจากการเสด็จสวรรคตของพระบรมราชชนก เมื่อวันที่ 21 กันยายน พ.ศ. 2500  ราชาภิเษกสมรส 21 มีนาคม พ.ศ. 2472 ณ กรุงออสโล กับ เจ้าหญิงมาร์ธา โซเฟีย โลวิซา แด็กมาร์ ไธราแห่งสวีเดน  และมีพระราชโอรสธิดาคือเจ้าหญิงรังน์ฮิลด์แห่งนอร์เวย์ หรือ เจ้าหญิงรังน์ฮิลด์ นางลอเรนท์เซ็น หลังจากการอภิเษกสมรส เจ้าหญิงแอสตริดแห่งนอร์เวย์ หรือ เจ้าหญิงแอสตริด นางเฟอร์เนอร์ หลังจากการอภิเษกสมรส สมเด็จพระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5 แห่งนอร์เวย์  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 29 สิงหาคม พ.ศ. 2511 กับ นางสาวซอนยา ฮารัลด์เซ็น  และมีรัชทายาทคือเจ้าชายโฮกุน มกุฎราชกุมารแห่งนอร์เวย์  อภิเษกสมรสในวันที่ 25 สิงหาคม พ.ศ. 2544 กับ นางสาวเมตเต-มาริต เจสเซ็ม ฮอยบี  เจ้าชายจอห์นแห่งเวลส์ เจ้าหญิงอลิซ  เป็นพระราชธิดาพระองค์ที่สองในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต พระราชสวามี ประสูติเมื่อวันที่ 25 เมษายน พ.ศ. 2386 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 14 ธันวาคม พ.ศ. 2421 ซึ่งเป็นวันเดียวกันกับการสิ้นพระชนม์ของเจ้าชายอัลเบิร์ตเมื่อสิบเจ็ดปีก่อน พระองค์อภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2405 กับ เจ้าชายลุดวิกแห่งเฮสส์และไรน์  และมีพระโอรส 2 พระองค์  พระธิดา 5 พระองค์ พระภาคิไนย 9 พระองค์  และพระภาติกา 7 พระองค์เจ้าหญิงอลิกซ์แห่งเฮสส์และไรน์ พระธิดาพระองค์ที่หกในเจ้าหญิงอลิซและแกรนด์ดยุกลุดวิกแห่งเฮสส์และไรน์ และพระราชนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย ดำรงพระราชอิสริยยศเป็นสมเด็จพระจักรพรรดินีแห่งรัสเซีย เมื่ออภิเษกสมรสกับสมเด็จพระจักรพรรดินิโคลาสที่ 2 แห่งรัสเซีย เมื่อในวันที่ 26 พฤศจิกายน พ.ศ. 2437 ณ กรุงเซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก ประเทศรัสเซีย พระองค์ทรงเป็นพาหะของโรคฮีโมฟิเลียและได้นำพันธุกรรมบกพร่องเข้าไปสู่ราชวงศ์โรมานอฟของรัสเซีย โดยส่งผ่านโรคไปยังพระโอรสเพียงพระองค์เดียวคือ แกรนด์ดยุกอเล็กซิส มกุฎราชกุมารแห่งรัสเซีย และเป็นหนึ่งในปัจจัยสำคัญซึ่งทำให้เกิดการล่มสลายของจักรวรรดิรัสเซียในช่วงการปฏิวัติรัสเซียเมื่อปี พ.ศ. 2460สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าหญิงอลิซ → สมเด็จพระจักรพรรดินีอเล็กซานดรา เจ้าชายแอร์นส์ ลุดวิก แกรนด์ดยุกแห่งเฮสส์และไรน์ พระโอรสในเจ้าหญิงอลิซและพระราชนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียอีกพระองค์หนึ่ง  อภิเษกสมรสในปี พ.ศ. 2437 กับ เจ้าหญิงวิกตอเรีย เมลิตาแห่งเอดินบะระ พระญาติชั้นที่หนึ่งฝ่ายพระมารดา ซึ่งเป็นพระธิดาในเจ้าชายอัลเฟรด ดยุกแห่งเอดินบะระ พระอนุชาในเจ้าหญิงอลิซ แต่ได้หย่าร้างกันในปี พ.ศ. 2444สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าหญิงอลิซ → เจ้าชายแอร์นส์ ลุดวิก แกรนด์ดยุกแห่งเฮสส์และไรน์สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอัลเฟรด → เจ้าหญิงวิกตอเรีย เมลิตาเจ้าหญิงวิกตอเรียแห่งเฮสส์และไรน์ ทรงสละพระอิสริยยศ เจ้าหญิงแห่งเฮสส์และไรน์ เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 และดำรงพระอิสริยยศเป็น มาร์ชเนสแห่งมิลด์ฟอร์ดฮาเวนทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 30 เมษายน พ.ศ. 2427 ณ เมืองดาร์มชตัดท์ รัฐเฮสส์ ประเทศเยอรมนี กับ เจ้าชายหลุยส์ อเล็กซานเดอร์แห่งบัทเทนแบร์ก  ซึ่งสละพระอิสริยยศ เจ้าชายแห่งบัทเทนแบร์ก โดยทรงใช้ราชสกุล "เมานต์แบ็ทแตน" เมื่อวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 หลังจากนั้นทรงได้รับการสถาปนาเป็น มาร์ควิสแห่งมิลฟอร์ดฮาเว็น เอิร์ลแห่งเมดินา และไวส์เค้านท์อัลเดอร์เนย์ เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 มีพระโอรสและธิดาคือเจ้าหญิงอลิซแห่งบัทเทนแบร์ก  อภิเษกสมรส 7 ตุลาคม พ.ศ. 2446 ณ เมืองดาร์มชตัดท์ กับ เจ้าชายแอนดรูว์แห่งกรีซและเดนมาร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงมาร์การิตาแห่งกรีซและเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 20 เมษายน พ.ศ. 2474 กับ เจ้าชายก็อตฟรีด เฮอร์มันน์ อัลเฟรด พอล แม็กซิมิเลียน วิกเตอร์ ผู้ปกครองรัฐที่ 8 แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก  เจ้าหญิงธีโอดอราแห่งกรีซและเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 17 สิงหาคม พ.ศ. 2474 กับ เจ้าชายแบร์โธลด์ ฟรีดริช วิลเฮล์ม แอร์นส์ ออกุสต์ ไฮน์ริช คาร์ล ผู้ปกครองรัฐแห่งบาเดิน เจ้าหญิงเซซิเลียแห่งกรีซและเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 2 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2474 กับ เจ้าชายจอร์จ โดนาตัส  วิลเฮล์ม นิโคเลาส์ เอ็ดเวิร์ด เฮนริช คาร์ล รัชทายาทแห่งเฮสส์และไรน์  เจ้าหญิงโซฟีแห่งกรีซและเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสครั้งแรกในวันที่ 15 ธันวาคม พ.ศ. 2473 กับ เจ้าชายคริสตอฟ แอร์นส์ ออกุสต์แห่งเฮสส์-คาสเซิล  และครั้งที่สองในวันที่ 24 เมษายน พ.ศ. 2489 กับ เจ้าชายจอร์จ วิลเฮล์ม แอร์นส์ ออกุสต์ แอ็กเซิลแห่งฮาโนเวอร์  เจ้าชายฟิลิปแห่งกรีซและเดนมาร์ก ต่อมาคือ เจ้าชายฟิลิป ดยุกแห่งเอดินบะระ  อภิเษกสมรสในวันที่ 20 พฤศจิกายน พ.ศ. 2490 กับ สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 แห่งสหราชอาณาจักร   เลดี้ หลุยส์ เมานต์แบ็ทแตน  พระอิสริยยศเดิมคือ เจ้าหญิงแห่งบัทเทนแบร์ก แต่ได้สละพระอิสริยยศเยอรมันและเปลี่ยนพระนามเป็น เลดี้ หลุยส์ เมานต์แบ็ทแตน เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2461  อภิเษกสมรส 3 พฤศจิกายน พ.ศ. 2466 ณ กรุงลอนดอน กับ เจ้าชายออสการ์ เฟรเดริค วิลเฮล์ม โอลาฟ กุสตาฟ อดอล์ฟ มกุฎราชกุมารแห่งสวีเดน  และดำรงพระอิสริยยศเป็น สมเด็จพระราชินีแห่งสวีเดน หลังจากการเสวยราชสมบัติของพระสวามี จอร์จ เมานต์แบ็ทแตน มาร์ควิสที่ 2 แห่งมิลฟอร์ดฮาเว็น  พระอิสริยยศเดิมคือ เจ้าชายแห่งบัทเทนแบร์ก แต่ได้สละพระอิสริยยศเยอรมันและเปลี่ยนพระนามเป็น จอร์จ เมานต์แบ็ทแตน เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2461 และสืบตำแหน่งขุนนางต่อจากพระบิดาเป็น  มาร์ควิสแห่งมิลฟอร์ดฮาเว็น เมื่อวันที่ 11 กันยายน พ.ศ. 2464  อภิเษกสมรส 15 พฤศจิกายน พ.ศ. 2459 ณ กรุงลอนดอน กับ เคานเตสนาเดจยา มิคาอิลอฟนา เดอ ทอร์บี้  และมีพระโอรสธิดาคือเลดี้ ทาเทียนา เมานต์แบ็ทแตน เดวิด เมานต์แบ็ทแตน มาร์ควิสที่ 3 แห่งมิลฟอร์ดฮาเว็น ลอร์ด หลุยส์ เมานต์แบ็ทแตน เอิร์ลเมานต์แบ็ทแตนแห่งพม่า  พระอิสริยยศเดิมคือ เจ้าชายแห่งบัทเทนแบร์ก แต่ได้สละพระอิสริยยศเยอรมันและเปลี่ยนพระนามเป็น หลุยส์ เมานต์แบ็ทแตน เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2461 และดำรงตำแหน่งเป็น อุปราชแห่งอินเดีย  ระหว่างวันที่ 21 กุมภาพันธ์ - 15 สิงหาคม พ.ศ. 2490 และผู้สำเร็จราชการอินเดีย  ระหว่างวันที่ 15 สิงหาคม พ.ศ. 2490 - 21 สิงหาคม พ.ศ. 2491 อภิเษกสมรส 26 ตุลาคม พ.ศ. 2489 ณ กรุงลอนดอน กับ เอ็ดวินา ซินเธีย แอนเน็ต แอชลีย์  และมีพระธิดาคือแพทริเซีย เมานต์แบ็ทแตน เคานเตสเมานต์แบ็ทแตนที่ 2 แห่งพม่า เลดี้ พาเมลา เมานต์แบ็ทแตน เจ้าหญิงเอลิซาเบธแห่งเฮสส์และไรน์ ทรงเปลี่ยนพระนามและพระอิสริยยศเป็น แกรนด์ดัชเชสเอลิซาเบธ เฟโอโดรอฟนาแห่งรัสเซีย หลังจากการเข้ารีตในคริสตจักรรัสเซียออร์ทอดอกซ์ เมื่อวันที่ 25 เมษายน พ.ศ. 2434ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน พ.ศ. 2427 ณ พระราชวังฤดูหนาว กรุงเซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก กับ แกรนด์ดยุกเซอร์เกย์ อเล็กซานโดรวิชแห่งรัสเซีย  ไม่มีพระโอรสและธิดาเจ้าหญิงไอรีนแห่งเฮสส์และไรน์ ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2431 ณ ปราสาทชาร์ล็อตเต็นบูร์ก กรุงเบอร์ลิน กับ เจ้าชายอัลแบร์ต วิลเฮล์ม ไฮน์ริชแห่งปรัสเซีย    เจ้าชายแอร์นส์ ลุดวิก แกรนด์ดยุกแห่งเฮสส์และไรน์ ทรงดำรงพระอิสริยยศ แกรนด์ดยุกแห่งเฮสส์และไรน์ ต่อจากพระชนกเมื่อวันที่ 13 มีนาคม พ.ศ. 2435 และสละบัลลังก์แห่งรัฐแกรนด์ดยุก เมื่อวันที่ 8 พฤศจิกายน พ.ศ. 2461ทรงอภิเษกสมรสครั้งแรกเมื่อวันที่ 19 เมษายน พ.ศ. 2437 ณ เมืองโคบูร์ก ประเทศเยอรมนี แต่ทรงหย่าร้างจากกันเมื่อวันที่ 21 ธันวาคม พ.ศ. 2444 กับ เจ้าหญิงวิกตอเรีย เมลิตาแห่งเอดินบะระ  มีพระธิดาคือเจ้าหญิงเอลิซาเบธแห่งเฮสส์และไรน์ ทรงอภิเษกสมรสครั้งที่สองเมื่อวันที่ 2 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2448 ณ เมืองดาร์มชตัดท์ กับ เจ้าหญิงเอลีนอร์ แอร์เนสตีนา มารีแห่งโซล์มส์-โฮเฮ็นโซล์มส์-ลิค  และมีพระโอรสคือเจ้าชายจอร์จ โดนาตัส รัชทายาทแห่งเฮสส์และไรน์  อภิเษกสมรส 2 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2474 ณ เมืองดาร์มชตัดท์ กับ เจ้าหญิงเซซิเลียแห่งกรีซและเดนมาร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายลุดวิกแห่งเฮสส์และไรน์ เจ้าชายอเล็กซานเดอร์แห่งเฮสส์และไรน์ เจ้าหญิงโยฮันนาแห่งเฮสส์และไรน์ เจ้าชายลุดวิกแห่งเฮสส์และไรน์  อภิเษกสมรส 17 พฤศจิกายน พ.ศ. 2480 ณ กรุงลอนดอน กับ มาร์กาเร็ต แคมป์เบลล์ เก็ดเดส  เจ้าชายฟรีดริช วิลเฮล์มแห่งเฮสส์และไรน์ เจ้าหญิงอลิกซ์แห่งเฮสส์และไรน์ เปลี่ยนพระนามและพระอิสริยยศเป็น แกรนด์ดัชเชสอเล็กซานดรา เฟโอโดรอฟนาแห่งรัสเซีย หลังการเข้ารีตในคริสตจักรรัสเซียออร์ทอดอกซ์ เมื่อวันที่ 2 พฤศจิกายน พ.ศ. 2437อภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 26 พฤศจิกายน พ.ศ. 2437 ณ พระราชวังฤดูหนาว กรุงเซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก กับ สมเด็จพระจักรพรรดินิโคลาสที่ 2 แห่งรัสเซีย  และดำรงพระอิสริยยศเป็น สมเด็จพระจักรพรรดินีแห่งรัสเซีย มีพระโอรสและธิดาคือแกรนด์ดัชเชสโอลกา นิโคไลเยฟนาแห่งรัสเซีย แกรนด์ดัชเชสทาเทียนา นิโคไลเยฟนาแห่งรัสเซีย แกรนด์ดัชเชสมารี นิโคไลเยฟนาแห่งรัสเซีย แกรนด์ดัชเชสอนาสตาเซีย นิโคไลเยฟนาแห่งรัสเซีย แกรนด์ดยุกอเล็กซิส นิโคไลเยวิช มกุฎราชกุมารแห่งรัสเซีย เจ้าหญิงมารีแห่งเฮสส์และไรน์ เจ้าชายอัลเฟรด  พระราชโอรสพระองค์ที่สองในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต พระราชสวามี ประสูติเมื่อวันที่ 6 สิงหาคม พ.ศ. 2387 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 30 กรกฎาคม พ.ศ. 2443 ทรงได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งเอดินบะระ เอิร์ลแห่งอัลส์เตอร์และเคนต์ ในวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2409 และอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 23 มกราคม พ.ศ. 2417 ณ พระราชวังฤดูหนาว กรุงเซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก กับ แกรนด์ดัชเชสมารี อเล็กซานดรอฟนาแห่งรัสเซีย   พระองค์มีพระโอรส 2 พระองค์  พระธิดา 4 พระองค์ พระภาคิไนย 5 พระองค์  และพระภาติกา 8 พระองค์ ในเดือนมิถุนายน พ.ศ. 2436 เจ้าชายอัลเฟรดทรงได้รับตำแหน่งจอมพลเรือแห่งราชนาวีอังกฤษ ไม่นานก่อนที่จะสืบราชสมบัติเป็นดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ในเดือนสิงหาคมปีเดียวกันเจ้าหญิงมารีแห่งเอดินบะระ พระธิดาพระองค์ใหญ่ในเจ้าชายอัลเฟรด  อภิเษกสมรสในปี พ.ศ. 2436 กับ เจ้าชายเฟอร์ดินานด์ มกุฎราชกุมารแห่งโรมาเนีย และได้ดำรงพระอิสริยยศเป็น สมเด็จพระราชินีแห่งโรมาเนีย ในปี พ.ศ. 2457 หลังจากการเสวยราชสมบัติของพระสวามีสมเด็จพระราชาธิบดีคาโรลที่ 2 แห่งโรมาเนีย พระราชโอรสองค์ใหญ่ในสมเด็จพระราชาธิบดีเฟอร์ดินานด์และสมเด็จพระราชินีมารี  เป็นพระราชชนกในสมเด็จพระราชาธิบดีไมเคิลที่ 1 แห่งโรมาเนีย เจ้าหญิงเอลิซาเบธแห่งโรมาเนีย พระราชธิดาพระองค์ที่สอง  อภิเษกสมรสระหว่างปี พ.ศ. 2465 - 2478 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีจอร์จที่ 2 แห่งกรีซ  พระโอรสในเจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซีย เจ้าหญิงมารีแห่งโรมาเนีย พระราชธิดาพระองค์ที่สาม  อภิเษกสมรสวันที่ 8 กันยายน พ.ศ. 2465 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีอเล็กซานเดอร์ที่ 1 แห่งยูโกสลาเวีย  และพระชนนีในสมเด็จพระราชาธิบดีปีเตอร์ที่ 2 แห่งยูโกสลาเวีย สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอัลเฟรด → พระราชินีมารีแห่งโรมาเนีย → สมเด็จพระราชาธิบดีคาโรลที่ 2 → พระราชาธิบดีไมเคิลที่ 1สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอัลเฟรด → พระราชินีมารีแห่งโรมาเนีย → พระราชินีเอลิซาเบธแห่งกรีซสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอัลเฟรด → พระราชินีมารีแห่งโรมาเนีย → พระราชินีมารีแห่งยูโกสลาเวีย → พระราชาธิบดีปีเตอร์ที่ 2เจ้าชายอัลเฟรด รัชทายาทแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ทรงได้รับการสถาปนาเป็น เจ้าชายรัชทายาทแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ในวันที่ 22 สิงหาคม พ.ศ. 2436 หลังจากการสืบราชสมบัติเป็นดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทาของพระชนกเจ้าหญิงมารีแห่งเอดินบะระ ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 10 มกราคม พ.ศ. 2436 ณ มหาวิหารซิกมาริงเกิน เมืองซิกมาริงเกิน กับ เจ้าชายเฟอร์ดินานด์ วิกเตอร์ อัลเบิร์ต ไมน์ราด มกุฎราชกุมารแห่งโรมาเนีย  และดำรงพระอิสริยยศ สมเด็จพระราชินีแห่งโรมาเนีย เมื่อวันที่ 10 ตุลาคม พ.ศ. 2457 หลังจากการเสวยราชสมบัติของพระสวามี มีพระโอรสและธิดาคือสมเด็จพระราชาธิบดีคาโรลที่ 2 แห่งโรมาเนีย  สละฐานันดรศักดิ์เมื่อดำรงพระอิสริยยศ มกุฎราชกุมารแห่งโรมาเนีย เมื่อวันที่ 25 ธันวาคม พ.ศ. 2468 ต่อมากลับมาอ้างสิทธิในราชบัลลังก์เป็นพระราชาธิบดีแห่งโรมาเนีย เมื่อวันที่ 8 มิถุนายน พ.ศ. 2473 และสละราชสมบัติให้แก่พระราชโอรสเมื่อวันที่ 6 กันยายน พ.ศ. 2483 ราชาภิเษกสมรส  31 สิงหาคม พ.ศ. 2461 ณ เมืองโอเดซซา  กับ โจอานา มารี วาเลนตินา  แลมบริโน  ;  10 มีนาคม พ.ศ. 2464 ณ กรุงเอเธนส์  กับ เจ้าหญิงเฮเลนแห่งกรีซและเดนมาร์ก  ;  3 มิถุนายน พ.ศ. 2490 ณ เมืองริโอ เด จาเนโร กับ เอเลนา  ลูเปสคู  คาโรล โฮเฮนซอลเลิร์น สมเด็จพระราชาธิบดีไมเคิลที่ 1 แห่งโรมาเนีย  ราชาภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 10 มิถุนายน พ.ศ. 2491 กับ เจ้าหญิงอานน์ อ็องตัวเน็ต ฟร็องซวส ชาร์ล็อต ซีต้า มาร์เกอริตแห่งบูร์บอง-ปาร์มา  และมีรัชทายาทคือเจ้าหญิงมาร์การิตา มกุฎราชกุมารีแห่งโรมาเนีย  อภิเษกสมรสในวันที่ 21 กันยายน พ.ศ. 2512 กับ นายราดู ดูด้า  ไม่มีพระโอรสและธิดาเจ้าหญิงเอลิซาเบธแห่งโรมาเนีย  อภิเษกสมรส 27 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2464 ณ กรุงบูคาเรสต์  กับ สมเด็จพระราชาธิบดีจอร์จที่ 2 แห่งกรีซ  เจ้าหญิงมารีแห่งโรมาเนีย  อภิเษกสมรส 8 กันยายน พ.ศ. 2465 ณ กรุงเบลเกรด กับ สมเด็จพระราชาธิบดีอเล็กซานเดอร์ที่ 1 แห่งยูโกสลาเวีย  และมีพระโอรสคือสมเด็จพระราชาธิบดีปีเตอร์ที่ 2 แห่งยูโกสลาเวีย  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 20 มีนาคม พ.ศ. 2487 กับ เจ้าหญิงอเล็กซานดราแห่งกรีซ  และมีรัชทายาทคือเจ้าชายอเล็กซานเดอร์ มกุฎราชกุมารแห่งยูโกสลาเวีย  อภิเษกสมรสในวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2515  กับ  เจ้าหญิงมาเรีย ดา กลอเรีย เอ็นริเกตา โดโลเรส ลูเซีย มิเกลา ราฟาเอลา กาเบรียลา กอนซากาแห่งออร์เลอ็องส์-บรากันซา  เจ้าชายโทมิสลาฟแห่งยูโกสลาเวีย  อภิเษกสมรสในวันที่ 6 มิถุนายน พ.ศ. 2500  กับ เจ้าหญิงมาร์การิตา อลิซ ไธรา วิคตอเรีย มารี หลุยส์ โซลาสติกาแห่งบาเดิน เจ้าชายอันเดรจแห่งยูโกสลาเวีย  อภิเษกสมรสครั้งแรกในวันที่ 2 สิงหาคม พ.ศ. 2499  กับ เจ้าหญิงคริสตินา มาร์กาเรเธแห่งเฮสส์  และครั้งที่สองในวันที่ 12 ตุลาคม พ.ศ. 2506  กับ เจ้าหญิงคิรา เมลิตา ฟีโอดอรา มารี วิคตอเรีย อเล็กซานดราแห่งไลนิงเกิน เจ้าชายนิโคลาสแห่งโรมาเนีย   สละฐานันดรศักดิ์และทรงใชัพระนามว่า นิโคลาส บรานา เมื่อวันที่ 9 เมษายน พ.ศ. 2480 ต่อมาทรงเปลี่ยนมาใช้ราชสกุลโฮเฮ็นซอลเลิร์น เมื่อวันที่ 10 มิถุนายน พ.ศ. 2485 และดำรงพระอิสริยยศเป็น เจ้าชายแห่งโฮเฮ็นซอลเลิร์น เมื่อวันที่ 15 มกราคม พ.ศ. 2490อภิเษกสมรส  24 ตุลาคม พ.ศ. 2474 ณ กรุงมาดริด กับ โจอานา ดูมิเทรสคู-โดเล็ตตี ;  13 กรกฎาคม พ.ศ. 2510 ณ เมืองโลซานน์ กับ เธเรซา ฟิเกรา เด เมลโล  เจ้าหญิงอีเลียนาแห่งโรมาเนีย  อภิเษกสมรส  26 กรกฎาคม พ.ศ. 2474 ณ เมืองซินายา  กับ อาร์คดยุกแอนตัน มาเรีย ฟรันซ์ เลโอโพลด์ บลังก้า คาร์ล โยเซฟ อิกนาซ ราฟาเอล ไมเคิล มาร์กาเรทา นิเซตัสแห่งออสเตรีย เจ้าชายแห่งทัสคานี  ;  19 มิถุนายน พ.ศ. 2488  กับ สเตฟาน เวอร์จิล อิสซาเรสคู  อาร์คดยุกสเตฟานแห่งออสเตรีย เจ้าชายแห่งทัสคานี อาร์คดัชเชสมาเรีย อีเลียนาแห่งออสเตรีย เจ้าหญิงแห่งทัสคานี อาร์คดัชเชสอเล็กซานดราแห่งออสเตรีย เจ้าหญิงแห่งทัสคานี อาร์คดยุกโดมินิกแห่งออสเตรีย เจ้าชายแห่งทัสคานี อาร์คดัชเชสมาเรีย แม็กดาเลนาแห่งออสเตรีย เจ้าหญิงแห่งทัสคานี อาร์คดัชเชสเอลิซาเบธแห่งออสเตรีย เจ้าหญิงแห่งทัสคานี เจ้าชายเมอร์เซียแห่งโรมาเนีย เจ้าหญิงวิกตอเรีย เมลิตาแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ทรงอภิเษกสมรสครั้งแรกเมื่อวันที่ 19 เมษายน พ.ศ. 2437 ณ เมืองโคบูร์ก แต่หย่าร้างเมื่อวันที่ 21 ธันวาคม พ.ศ. 2444 กับ เจ้าชายแอร์นส์ ลุดวิก คาร์ล อัลเบิร์ต วิลเฮล์ม แกรนด์ดยุกแห่งเฮสส์และไรน์  ทรงอภิเษกสมรสครั้งที่สองเมื่อวันที่ 18 ตุลาคม พ.ศ. 2448 ณ เมืองเทแกร์นซี กับ แกรนด์ดยุกคิริล วลาดิมีโรวิชแห่งรัสเซีย  มีพระโอรสและธิดาคือแกรนด์ดัชเชสมารี คิริลลอฟนาแห่งรัสเซีย อภิเษกสมรส 25 พฤศจิกายน พ.ศ. 2468 ณ เมืองโคบูร์ก กับ เจ้าชายฟรีดริช คาร์ล เอ็ดวาร์ด เออร์วิน ผู้ปกครองรัฐที่ 6 แห่งไลนิงเกิน  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายเอมิค ผู้ปกครองรัฐที่ 7 แห่งไลนิงเกิน  อภิเษกสมรสในวันที่ 10 สิงหาคม พ.ศ. 2493 กับ เจ้าหญิงไอลิกา สเตฟานี เอลิซาเบธ เธคลา ยูเลียนาแห่งโอลเด็นบูร์ก เจ้าชายคาร์ลแห่งไลนิงเกิน  อภิเษกสมรสในวันที่ 20 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2500  กับ เจ้าหญิงมาเรีย หลุยซาแห่งบัลแกเรีย เจ้าหญิงคิรา เมลิตาแห่งไลนิงเกิน  อภิเษกสมรสในวันที่ 12 ตุลาคม พ.ศ. 2506  กับ เจ้าชายอันเดรจแห่งยูโกสลาเวีย  เจ้าหญิงมาร์การิตาแห่งไลนิงเกิน  อภิเษกสมรสในวันที่ 3 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2494 กับ เจ้าชายฟรีดริช วิลเฮล์ม เฟอร์ดินานด์ โยเซฟ มาเรีย มานูเอล จอร์จ ไมน์ราด ฟิเดลิส เบเนดิคต์ ไมเคิล ฮิวเบิร์ตแห่งโฮเฮ็นซอลเลิร์น ประมุขแห่งราชวงศ์โฮเฮ็นซอลเลิร์น-ซิกมาริงเกิน เจ้าหญิงเม็กธิลดาแห่งไลนิงเกิน แกรนด์ดัชเชสคิรา คิริลลอฟนาแห่งรัสเซีย อภิเษกสมรส 2 พฤษภาคม พ.ศ. 2481 ณ เมืองพอทสดัม กับ เจ้าชายหลุยส์ เฟอร์ดินานด์ วิคเตอร์ อัลเบิร์ต ไมเคิล ฮิวเบอร์ตัสแห่งปรัสเซีย  แกรนด์ดยุกวลาดิมีร์ คิริลโลวิชแห่งรัสเซีย อภิเษกสมรส 13 สิงหาคม พ.ศ. 2491 ณ เมืองโลซานน์ กับ เจ้าหญิงเลโอนิดา จอร์จิเยฟนา บาเกรชัน-มูแครนสกี  และมีพระธิดาคือแกรนด์ดัชเชสมาเรีย วลาดิมีรอฟนาแห่งรัสเซีย  เป็นประมุขแห่งราชวงศ์รัสเซียองค์ปัจจุบัน  และอภิเษกสมรสในวันที่ 22 กันยายน พ.ศ. 2519  กับ เจ้าชายฟรันซ์ วิลเฮล์ม วิคเตอร์ คริสตอฟ สเตฟานแห่งปรัสเซีย  เจ้าหญิงอเล็กซานดราแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 20 เมษายน พ.ศ. 2439 ณ พระราชวังเอดินบะระ เมืองโคบูร์ก กับ เจ้าชายแอร์นส์ วิลเฮล์ม ฟรีดริช คาร์ล แม็กซิมิเลียนแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก  ซึ่งต่อมาดำรงพระอิสริยยศเป็น ผู้ปกครองรัฐที่ 7 แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เมื่อวันที่ 9 มีนาคม พ.ศ. 2456 และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายก็อตฟรีด ผู้ปกครองรัฐที่ 8 แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก สืบทอดพระอิสริยยศ ผู้ปกครองรัฐแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เมื่อวันที่ 11 ธันวาคม พ.ศ. 2493 อภิเษกสมรส 20 เมษายน พ.ศ. 2474 ณ เมืองแล็งเก็นบูร์ก กับ เจ้าหญิงมาร์การิตาแห่งกรีซและเดนมาร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายคราฟต์ ผู้ปกครองรัฐที่ 9 แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เจ้าหญิงเบียทริกซ์แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เจ้าชายอันเดรียสแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เจ้าชายรูเพร็คต์แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เจ้าชายอัลเบร็คต์แห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก เจ้าหญิงมารี เมลิตาแห่งแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเกินบูร์ก  อภิเษกสมรส 15 พฤษภาคม พ.ศ. 2459 ณ เมืองโคบูร์ก กับ เจ้าชายวิลเฮล์ม ฟรีดริช คริสเตียน กึนเธอร์ อัลเบิร์ต อดอล์ฟ จอร์จ ดยุกแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายฮันส์ รัชทายาทแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-กลึกซ์บูร์ก เจ้าชายวิลเฮล์มแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-กลึกซ์บูร์ก เจ้าชายปีเตอร์ ดยุกแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์  อภิเษกสมรสในวันที่ 9 ตุลาคม พ.ศ. 2490 กับ เจ้าหญิงมารี-อลิกซ์แห่งโชมบูร์ก-ลิปเปอ เจ้าหญิงมารี อเล็กซานดราแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-กลึกซ์บูร์ก เจ้าหญิงอเล็กซานดราแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเก็นบูร์ก เจ้าหญิงเอียร์มาแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเก็นบูร์ก เจ้าชายอัลเฟรดแห่งโฮเฮ็นโลเฮอ-แล็งเก็นบูร์ก เจ้าหญิงเบียทริซแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 15 กรกฎาคม พ.ศ. 2452 ณ ปราสาทโรเซเนา เมืองโคบูร์ก เจ้าชายอัลฟองโซ มาเรีย ฟรานซิสโก ดิเอโกแห่งออร์เลอ็องส์ เจ้าชายแห่งสเปน   และดำรงพระอิสริยยศเป็น ดยุกที่ 5 แห่งกัลเลียรา ระหว่างวันที่ 24 ธันวาคม พ.ศ. 2473 จนถึงวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2480 และมีพระโอรสคือเจ้าชายอัลบาโร ดยุกที่ 6 แห่งกัลเลียรา  ดำรงพระอิสริยยศเป็น ดยุกแห่งกัลเลียร่า เมื่อวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2480 อภิเษกสมรส 10 กรกฎาคม พ.ศ. 2480 ณ กรุงโรม กับ คาร์ลา ปาโรดี-เดลฟีโน  และมีพระโอรสธิดาคือดอนญ่า เคราร์ดา เด ออร์เลอ็องส์-บอร์บอน อี ปาโรดี-เดลฟิโน ดอน อลอนโซ เด ออร์เลอ็องส์-บอร์บอน อี ปาโรดี-เดลฟิโน ดอนญ่า เบียทริซ เด ออร์เลอ็องส์-บอร์บอน อี ปาโรดี-เดลฟิโน ดอน อัลบาโร-ไฆเม เด ออร์เลอ็องส์-บอร์บอน อี ปาโรดี-เดลฟิโน เจ้าชายอลอนโซแห่งออร์เลอ็อง เจ้าชายอตอลโฟแห่งออร์เลอ็อง เจ้าหญิงเฮเลนา  เป็นพระราชธิดาพระองค์ที่สามในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต พระราชสวามี ประสูติเมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม พ.ศ. 2389 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 9 มิถุนายน พ.ศ. 2466 พระองค์ทรงเข้าพิธีอภิเษกสมรสในวันที่ 5 กรกฎาคม พ.ศ. 2409 ณ โบสถ์หลวง พระราชวังวินด์เซอร์ กับ เจ้าชายคริสเตียนแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก  มีพระโอรส 2 พระองค์และพระธิดา 2 พระองค์ซึ่งเจริญพระชนม์เป็นผู้ใหญ่ และมีพระโอรสอีก 2 พระองค์สิ้นพระชนม์เมื่อแรกประสูติ เจ้าหญิงเฮเลนาและเจ้าชายคริสเตียนไม่มีพระราชนัดดาที่ถูกต้องตามกฎหมาย แต่มีพระนัดดานอกสมรสจำนวนหนึ่งคน ซึ่งเสียชีวิตโดยไม่มีทายาทสืบสกุล เช่นเดียวกับพระบรมวงศานุวงศ์อังกฤษพระองค์อื่นๆ ที่มีพระอิสริยยศของเยอรมัน  เจ้าหญิงเฮเลนา เจ้าชายคริสเตียน และพระธิดาสองพระองค์ได้สละพระอิสริยยศแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์ในปี พ.ศ. 2460 เมือจักรวรรดิอังกฤษและเยอรมันเป็นปฏิปักษ์กันในสงครามโลกครั้งที่ 1เจ้าชายคริสเตียน วิกเตอร์แห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก เจ้าชายอัลเบิร์ต ดยุกแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์ ทรงดำรงพระอิสริยยศเป็นดยุกแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก เมื่อวันที่ 22 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2464 และมีพระธิดานอกสมรสซึ่งเกิดจากสตรีสูงศักด์ชาวปรัสเซีย นามว่า บารอนเนสเบอร์ธา มารี มาเดอลีนแห่งเวอร์นิตซ์  คือวาเลรี มารี ซู ชเลสวิก-โฮลชไตน์  ใช้นามสกุลเดิมว่า "ชวาลบ์"  เนื่องจากได้รับการเลี้ยงดูโดยครอบครัวชาวยิว จนกระทั่งเจ้าชายอัลเบิร์ตทรงรับรองว่าเป็นพระธิดาในพระหัตถเลขาส่วนพระองค์ ลงวันที่ 15 เมษายน พ.ศ. 2474 และต่อมาเปลี่ยนมาใช้นามสกุล "ซู ชเลสวิก-โฮลชไตน์" ในวันที่ 12 พฤษภาค พ.ศ. 2474  สมรส  28 มิถุนายน พ.ศ. 2478 ณ กรุงเวียนนา  กับ แอร์นส์ โยฮันน์ วากเนอร์  ;  15 มิถุนายน พ.ศ. 2482 ณ เมืองมึนส์เตอร์ กับ เจ้าชายเอ็งเก็ลเบิร์ต ชาร์ลส์ ดยุกที่ 10 แห่งอาเร็นแบร์ก  เจ้าหญิงเฮเลนา วิกตอเรียแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก ทรงสละราชทินนามของเยอรมันทั้งหมด และทรงดำรงพระอิสริยยศเพียง เจ้าหญิงเฮเลนา วิกตอเรีย เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2460เจ้าหญิงมารี หลุยส์แห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก ทรงสละราชทินนามของเยอรมันทั้งหมด และทรงดำรงพระอิสริยยศเพียง เจ้าหญิงมารี หลุยส์ เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2460ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 6 กรกฎาคม พ.ศ. 2434 ณ โบสถ์เซนต์จอร์จ ปราสาทวินด์เซอร์ เมืองวินด์เซอร์ ทรงหย่าร้างเมื่อวันที่ 13 ธันวาคม พ.ศ. 2443 กับ เจ้าชายอาริเบิร์ต โยเซฟ อเล็กซานเดอร์แห่งอันฮัสต์  ไม่มีพระโอรสและธิดาเจ้าชายฮารัลด์แห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-ออกุสเท็นบูร์ก เจ้าหญิงหลุยส์  เป็นพระราชธิดาพระองค์ที่สี่ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต พระราชสวามี ประสูติเมื่อวันที่ 18 มีนาคม พ.ศ. 2391 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 3 ธันวาคม พ.ศ. 2482 อภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 21 มีนาคม พ.ศ. 2421 ณ พระราชวังวินด์เซอร์ กับ จอห์น แคมป์เบลล์ ดยุกที่ 9 แห่งอาร์ไจล์  ซึ่งดำรงตำแหน่งผู้สำเร็จราชการแคนาดา ระหว่างวันที่ 25 พฤศจิกายน พ.ศ. 2421 - 22 ธันวาคม พ.ศ. 2423 พระองค์เป็นพระราชธิดาพระองค์แรกของพระมหากษัตริย์นับตั้งแต่ปี พ.ศ. 2057 ที่เลือกอภิเษกสมรสกับสามัญชนมากกว่าสมาชิกจากพระราชวงศ์ด้วยกันเจ้าชายอาร์เธอร์  พระราชโอรสพระองค์ที่สามในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต ประสูติเมื่อวันที่ 1 พฤษภาคม พ.ศ. 2393 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 16 มกราคม พ.ศ. 2485 พระองค์ทรงได้รับการสถาปนาเป็น ดยุกแห่งคอนน็อตและสตราเธิร์น และเอิร์ลแห่งซัสเซ็กส์ เมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2417 และอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 13 มีนาคม พ.ศ. 2422 ณ โบสถ์เซนต์จอร์จ พระราชวังวินด์เซอร์ กับ เจ้าหญิงหลุยส์ มาร์กาเรเทแห่งปรัสเซีย  และมีพระโอรส 1 พระองค์ พระธิดา 2 พระองค์ พระภาคิไนย 6 พระองค์ และพระภาติกา 1 พระองค์ ในเดือนมีนาคม พ.ศ. 2454 พระเจ้าจอร์จที่ 5 ได้มีพระบรมราชโองการแต่งตั้งให้เจ้าชายอาร์เธอร์เป็นผู้สำเร็จราชการแคนาดา นับเป็นเชื้อพระวงศ์พระองค์แรกและพระองค์เดียวที่ได้ดำรงตำแหน่งนี้เจ้าหญิงมาร์กาเร็ตแห่งคอนน็อต พระธิดาในเจ้าชายอาร์เธอร์  อภิเษกสมรสเมื่อปี พ.ศ. 2448 กับ เจ้าชายกุสตาฟ อดอล์ฟแห่งสวีเดน และดำรงพระอิสริยยศเป็น เจ้าหญิงมกุฎราชกุมารีแห่งสวีเดน เมื่อพระสวามีทรงเป็นรัชทายาทแห่งสวีเดนในปี พ.ศ. 2450 พระองค์สิ้นพระชนม์ในปี พ.ศ. 2463 สามสิบปีก่อนที่พระสวามีได้เสวยราชสมบัติเป็นกษัตริย์แห่งสวีเดนสมเด็จพระราชาธิบดีคาร์ลที่ 16 กุสตาฟแห่งสวีเดน ซึ่งเป็นพระมหากษัตริย์องค์ปัจจุบันของสวีเดนและเสวยราชสมบัติตั้งแต่วันที่ 15 กันยายน พ.ศ. 2516) เป็นพระราชนัดดาในเจ้าหญิงมาร์กาเร็ต และสมเด็จพระราชาธิบดีกุสตาฟที่ 6 อดอล์ฟ พระองค์ทรงเป็นพระโอรสพระองค์เล็กและพระองค์เดียวในเจ้าชายกุสตาฟ อดอล์ฟแห่งสวีเดน ดยุกแห่งวาสเตอร์บ็อตเตินเจ้าหญิงอิงกริดแห่งสวีเดน พระธิดาพระองค์เดียวในเจ้าหญิงมาร์กาเร็ต  และสมเด็จพระราชาธิบดีกุสตาฟที่ 6 อดอล์ฟ อภิเษกสมรสเมื่อในวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2478 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีเฟรเดริคที่ 9 แห่งเดนมาร์ก  และเป็นพระชนนีในสมเด็จพระราชินีนาถมาร์เกรเธที่ 2 แห่งเดนมาร์ก เคานต์ คาร์ล โยฮัน เบอร์นาด็อตแห่งวิสบอร์ก  พระโอรสพระองค์เล็กในเจ้าหญิงมาร์กาเร็ต และสมเด็จพระราชาธิบดีกุสตาฟที่ 6 อดอล์ฟ เป็นพระราชปนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียที่สิ้นพระชนม์เป็นพระองค์สุดท้ายสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอาร์เธอร์ → เจ้าหญิงมาร์กาเร็ต → เจ้าชายกุสตาฟ อดอล์ฟ → พระราชาธิบดีคาร์ลที่ 16 กุสตาฟสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอาร์เธอร์ → เจ้าหญิงมาร์กาเร็ต → เจ้าหญิงอิงกริด → พระราชินีนาถมาร์เกรเธที่ 2สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายอาร์เธอร์ → เจ้าหญิงมาร์กาเร็ต → เคานต์ คาร์ล โยฮัน เบอร์นาด็อตเจ้าหญิงมาร์กาเร็ตแห่งคอนน็อต ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน พ.ศ. 2448 ณ โบสถ์เซนต์จอร์จ ปราสาทวินด์เซอร์ กับ เจ้าชายออสการ์ เฟรเดริค วิลเฮล์ม โอลาฟ กุสตาฟ อดอล์ฟ มกุฎราชกุมารแห่งสวีเดน  และดำรงพระอิสริยยศเป็น เจ้าหญิงมกุฎราชกุมารีแห่งสวีเดน แต่พระองค์สิ้นพระชนม์ไปก่อนที่พระราชสวามีจะเสวยราชสมบัติในวันที่ 29 ตุลาคม พ.ศ. 2493เจ้าชายกุสตาฟ อดอล์ฟแห่งสวีเดน ดยุกแห่งวาสเตอร์บ็อตเติน  อภิเษกสมรส 20 ตุลาคม พ.ศ. 2475 ณ เมืองโคบูร์ก กับ เจ้าหญิงซิบิลลา คัลมา มารี อลิซ บาร์ธิลดิสแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงมาร์กาเรธาแห่งสวีเดน หรือ เจ้าหญิงมาร์กาเรธา นางแอมเบลอร์ หลังจากการอภิเษกสมรส เจ้าหญิงเบียร์กิททาแห่งสวีเดน  อภิเษกสมรสในวันที่ 30 พฤษภาคม พ.ศ. 2504 กับ เจ้าชายโยฮันน์-จอร์จ คาโรล เลโอโพลด์ ไอเติล-ฟรีดริช ไมน์ราด มาเรีย ฮิวเบอร์ตัส ไมเคิลแห่งโฮเฮ็นซอลเลิร์น เจ้าหญิงเดซิเรแห่งสวีเดน หรือ เจ้าหญิงเดซิเร บารอนเนสซิลฟ์เวอร์สคิเอิลด์ หลังจากการอภิเษกสมรส เจ้าหญิงคริสตินาแห่งสวีเดน หรือ เจ้าหญิงคริสตินา นางแม็กนูสัน หลังจากการอภิเษกสมรส สมเด็จพระราชาธิบดีคาร์ลที่ 16 กุสตาฟแห่งสวีเดน  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 19 มิถุนายน พ.ศ. 2519 กับ นางสาวซิลเวีย เรนาเท ซอมเมอร์ลาธ  และมีรัชทายาทคือเจ้าหญิงวิกตอเรีย มกุฎราชกุมารีแห่งสวีเดน ดัชเชสแห่งวาสเตอร์เกิตลันด์  อภิเษกสมรสในวันที่ 19 มิถุนายน พ.ศ. 2553 กับ นายโอลอฟ ดาเนียล เวสต์ลิง  เจ้าชายซิกวาร์ดแห่งสวีเดน ดยุกแห่งอัปป์ลันด์   สละฐานันดรศักดิ์แห่งพระราชวงศ์ เพื่ออภิเษกสมรสกับสามัญชน และได้รับการสถาปนาเป็น เคานต์ ซิกวาร์ด เบอร์นาด็อตแห่งวิสบอร์ก เมื่อวันที่ 2 กรกฎาคม พ.ศ. 2494 อภิเษกสมรส  8 มีนาคม พ.ศ. 2477 ณ กรุงลอนดอน  กับ เอริกา มาเรีย เรจินา โรซาลี แพ็ทเซ็ค  ;  26 ตุลาคม พ.ศ. 2486 ณ กรุงโคเปนเฮเกน  กับ ซอนยา เฮเลนา ร็อบเบิร์ต  ;  30 กรกฎาคม พ.ศ. 2504 ณ กรุงสต็อกโฮล์ม กับ กุลลัน แมรีแอนน์ ลินด์เบิร์ก  เคานต์ ไมเคิล เบอร์นาด็อตแห่งวิสบอร์ก เจ้าหญิงอิงกริดแห่งสวีเดน  อภิเษกสมรส 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2478 ณ กรุงสต็อกโฮล์ม กับ  สมเด็จพระราชาธิบดีคริสเตียน เฟรเดริคที่ 9 ฟรันซ์ ไมเคิล คาร์ล วาลเดมาร์ จอร์จแห่งเดนมาร์ก  และมีพระธิดาคือสมเด็จพระราชินีนาถมาร์เกรเธที่ 2 แห่งเดนมาร์ก  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 10 มิถุนายน พ.ศ. 2510 กับ นายอ็องรี มารี ฌ็อง อ็องเดร เดอ ลาบอร์ด เดอ มงเปอซาต์ ซึ่งต่อมาได้รับการสถาปนาเป็น เจ้าชายเฮนริกแห่งเดนมาร์ก  และมีรัชทายาทคือเจ้าชายเฟรเดริค มกุฎราชกุมารแห่งเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 14 พฤษภาคม พ.ศ. 2547 กับ นางสาวแมรี เอลิซาเบธ โดนัลด์สัน  เจ้าหญิงเบเนดิกเทแห่งเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 3 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2511 กับ เจ้าชายริชาร์ด กาสิมีร์ คาร์ล ออกุสต์ โรเบิร์ต คอนสแตนติน ผู้ปกครองรัฐที่ 6 แห่งไซน์-วิตต์เกินชไตน์-แบร์เลอบูร์ก เจ้าหญิงแอนน์-มารีแห่งเดนมาร์ก  อภิเษกสมรสในวันที่ 18 กันยายน พ.ศ. 2507 กับ สมเด็จพระราชาธิบดีคอนสแตนตินที่ 2 แห่งกรีซ  เจ้าชายเบอร์ติลแห่งสวีเดน ดยุกแห่งฮัลลันด์  อภิเษกสมรส 7 ธันวาคม พ.ศ. 2519 ณ พระราชวังดรอตต์นิงโฮล์ม ใกล้กรุงสต็อกโฮล์ม กับ ลิเลียน เมย์ เดวีส  เจ้าชายคาร์ล โยฮันแห่งสวีเดน ดยุกแห่งดาลาร์นา  เป็นพระราชปนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียที่สิ้นพระชนม์เป็นพระองค์สุดท้าย   สละฐานันดรศักดิ์แห่งพระราชวงศ์ เพื่ออภิเษกสมรสกับสามัญชน และได้รับการสถาปนาเป็น เคานต์ คาร์ล โยฮัน เบอร์นาด็อตแห่งวิสบอร์ก เมื่อวันที่ 2 กรกฎาคม พ.ศ. 2494 อภิเษกสมรส  19 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2489 ณ นิวยอร์กซิตี รัฐนิวยอร์ก กับ เอริน เคิร์สติน มาร์กาเรทา เว็คมาร์ค  ;  29 กันยายน พ.ศ. 2531 ณ กรุงโคเปนเฮเกน กับ เคานเตสกุนนิลา มาร์ธา หลุยซา วาชต์ไมส์เตอร์ อัฟ โยฮันนิสฮุส  เจ้าชายอาร์เธอร์แห่งคอนน็อต ทรงดำรงตำแหน่ง ผู้สำเร็จราชการแอฟริกาใต้ ระหว่างวันที่ 20 พฤศจิกายน พ.ศ. 2463 ถึงวันที่ 7 ธันวาคม พ.ศ. 2466ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 15 ตุลาคม พ.ศ. 2456 ณ โบสถ์หลวง พระราชวังเซนต์เจมส์ กรุงลอนดอน กับ เจ้าหญิงอเล็กซานดรา วิกเตอเรีย อัลเบอร์ตา เอ็ดวินา หลุยส์ ดัฟฟ์แห่งสหราชอาณาจักร ดัชเชสที่ 2 แห่งไฟฟ์  และมีพระโอรสคือเจ้าชายอลาสแตร์ ดยุกแห่งคอนน็อต เจ้าหญิงแพทริเซียแห่งคอนน็อต ทรงสละพระอิสริยยศ เจ้าหญิงแห่งสหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่ และเปลี่ยนพระนามเป็น เลดี้ แพทริเซีย แรมเซย์ เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2462ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2462 ณ มหาวิหารเวสต์มินส์เตอร์ กรุงลอนดอน กับ เซอร์ อเล็กซานเดอร์ โรเบิร์ต มอล แรมเซย์  และมีพระโอรสคืออเล็กซานเดอร์ แรมเซย์แห่งมาร์  สมรส 5 ตุลาคม พ.ศ. 2499 ณ เมืองเฟรเซอร์เบอระ แคว้นสก็อตแลนด์ กับ ฟลอรา  มาร์จอรี เฟรเซอร์ เลดี้ซัลทูนที่ 20 แห่งอัลเบอร์เนธี  และมีบุตรีสามคนคือแคเธอรีน เฟรเซอร์ อลิซ แรมเซย์ เอลิซาเบธ แรมเซย์ เจ้าชายเลโอโพลด์  พระราชโอรสพระองค์ที่สี่ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต พระสวามี ประสูติเมื่อวันที่ 7 เมษายน พ.ศ. 2396 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 28 มีนาคม พ.ศ. 2427 ทรงได้รับการสถาปนาให้เป็น ดยุกแห่งอัลบานี เอิร์ลแห่งคลาเรนซ์ และบารอนอาร์คโลว์ เมื่อวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2424 พระองค์เข้าพิธีอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 27 เมษายน พ.ศ. 2425 ณ โบสถ์เซนต์จอร์จ พระราชวังวินด์เซอร์ กับ เจ้าหญิงเฮเลนาแห่งวาลเด็คและไพร์มอนท์  และมีพระโอรส 1 พระองค์ พระธิดา 1 พระองค์ พระภาคิไนย 5 พระองค์ และพระภาติกา 2 พระองค์ นอกจากนี้เจ้าชายเลโอโพลด์ทรงได้รับพันธุกรรมโรคฮีโมฟิเลียมาจากสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย พระราชชนนี และดำรงพระชนม์ชีพแบบกึ่งทุพพลภาพเจ้าหญิงอลิซแห่งอัลบานี พระธิดาในเจ้าชายเลโอโพลด์  อภิเษกสมรสในปี พ.ศ. 2447 กับ เจ้าชายอเล็กซานเดอร์แห่งเท็ค พระอนุชาในสมเด็จพระราชินีแมรี่ และดำรงพระอิสริยยศเป็น เคานเตสแห่งแอธโลน เมื่อพระสวามีทรงได้รับการสถาปนาเป็นเอิร์ลแห่งแอธโลนในเดือนมิถุนายน พ.ศ. 2460 พระองค์เป็นพระราชนัดดาที่ดำรงพระชนม์ชีพเป็นพระองค์สุดท้ายในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย  นอกจากนี้เจ้าหญิงยังทรงเป็นพาหะของโรคฮีโมฟิเลีย ซึ่งได้รับการถ่ายทอดมาจากพระบิดาและส่งผ่านไปยังพระโอรสสองพระองค์เจ้าชายเลโอโพลด์มีพระโอรสที่ประสูติหลังจากการสิ้นพระชนม์อีกพระองค์หนึ่งคือ เจ้าชายชาร์ลส์ เอ็ดเวิร์ด ซึ่งได้ทรงสืบทอดพระอิสริยยศเป็นดยุกแห่งอัลบานีเมื่อแรกประสูติในปี พ.ศ. 2427 พระองค์ได้เสวยราชสมบัติเป็นดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา หลังการสิ้นพระชนม์ของเจ้าชายอัลเฟรด พระปิตุลาในปี พ.ศ. 2443 และต้องสละราชบัลลังก์ในปี พ.ศ. 2461 รวมทั้งพระอิสริยยศ ฐานันดรศักดิ์ และเครื่องราชอิสริยาภรณ์ต่างๆ ของอังกฤษทั้งหมดในปี พ.ศ. 2462 เนื่องจากทรงอยู่ในฝ่ายที่เป็นปฏิปักษ์กับประเทศอังกฤษระหว่างสงครามโลกครั้งที่ 1 เจ้าชายชาร์ลส์ เอ็ดเวิร์ดเป็นพระอัยกาของสมเด็จพระราชาธิบดีคาร์ลที่ 16 กุสตาฟแห่งสวีเดน ผ่านทางพระธิดาคือ เจ้าหญิงซิบิลลาแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทาสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าชายเลโอโพลด์ → เจ้าชายชาร์ลส์ เอ็ดเวิร์ด → เจ้าหญิงซิบิลลา → พระราชาธิบดีคาร์ลที่ 16 กุสตาฟเจ้าหญิงอลิซแห่งอัลบานี เป็นพระราชนัดดาในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียที่สิ้นพระชนม์เป็นพระองค์สุดท้าย ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 10 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2447 ณ โบสถ์เซนต์จอร์จ ปราสาทวินด์เซอร์ กับ เจ้าชายอเล็กซานเดอร์ ออกัสตัส เฟรเดอริค วิลเลียม อัลเฟรด จอร์จแห่งเท็ค  ทรงดำรงพระอิสริยยศเป็น เคานเตสแห่งแอธโลน หลังจากพระสวามีทรงสละพระอิสริยยศของเยอรมัน โดยทรงใช้ราชสกุล "เคมบริดจ์" เมื่อวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 และต่อมาทรงได้รับการสถาปนาเป็น เอิร์ลแห่งแอธโลน และไวส์เค้านท์เทรมาตัน เมื่อวันที่ 16 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 ดำรงตำแหน่งป็น ผู้สำเร็จราชการแอฟริกาใต้ ระหว่างวันที่ 21 มกราคม พ.ศ. 2467 - 21 ธันวาคม พ.ศ. 2473 และผู้สำเร็จราชการแคนาดาระหว่างวันที่ 21 มีนาคม พ.ศ. 2483 - 16 มีนาคม พ.ศ. 2489 มีพระโอรสธิดาคือเลดี้ เมย์ เคมบริดจ์   พระอิสริยยศเดิมคือ เจ้าหญิงแห่งเท็ค แต่สละพระอิสริยยศเยอรมันและเปลี่ยนพระนามเป็น เลดี้ เมย์ เคมบริดจ์ เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2461  อภิเษกสมรส 24 ตุลาคม พ.ศ. 2474 ณ เมืองบัลคอมบ์ มณฑลซัสเซ็กส์ กับ เซอร์ เฮนรี อาเบล สมิธ  และมีพระโอรสธิดาคือแอนน์ อาเบล สมิธ ริชาร์ด อาเบล สมิธ เอลิซาเบธ อาเบล สมิธ รูเพิร์ต เคมบริดจ์ ไวส์เคานต์เทรมาตัน  พระอิสรืยยศเดิมคือ เจ้าชายแห่งเท็ค แต่สละพระอิสริยยศเยอรมันและเปลี่ยนพระนามเป็น รูเพิร์ต เคมบริดจ์ เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2461 และดำรงตำแหน่งขุนนางเป็น ไวส์เค้านท์เทรมาตันเจ้าชายมอริสแห่งเท็ค เจ้าชายชาร์ลส์ เอ็ดเวิร์ด ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา ทรงดำรงพระอิสริยยศเป็น ดยุกแห่งอัลบานี ตั้งแต่แรกประสูติ เนื่องจากพระชนกสิ้นพระชนม์ไปก่อนแล้วสืบราชสมบัติต่อจากพระปิตุลาเป็น ดยุกแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา เมื่อวันที่ 30 กรกฎาคม พ.ศ. 2443 และทรงสละราชสมบัติเมื่อวันที่ 14 พฤศจิกายน พ.ศ. 2461ทรงสละพระอิสริยยศและบรรดาศักดิ์ขุนนางของอังกฤษทั้งหมดเมื่อวันที่ 28 มีนาคม พ.ศ. 2462 เนื่องจากการเป็นปฏิปักษ์กับอังกฤษในระหว่างสงครามโลกครั้งที่ 1ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 11 ตุลาคม พ.ศ. 2448 ณ เมืองกลึกซ์บูร์ก กับ เจ้าหญิงวิกตอเรีย อเดลไฮด์ เฮเลนา หลุยซา มารี ฟรีเดอริคาแห่งชเลสวิก-โฮลชไตน์-ซอนเดอร์บูร์ก-กลึกซ์บูร์ก  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าชายโยฮันน์ เลโอโพลด์ รัชทายาทแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา   อภิเษกสมรส  14 มีนาคม พ.ศ. 2475 ณ เมืองเดรสเดิน  กับ บารอนเนส ฟีโอดอรา มารี อัลมา มาร์กาเรเท ฟอน เดอร์ ออร์สต์  ;  5 พฤษภาคม พ.ศ. 2506 ณ เมืองบาดไรเชินฮัลล์ กับ มาเรีย เทเรเซีย เอลิซาเบธ ไรน์ดล์  แมรีแอนน์ พรินเซสซิน ฟอน ซัคเซิน-โคบูร์ก อุนด์ โกทา แอร์นส์-เลโอโพลด์ พรินซ์ ฟอน ซัคเซิน-โคบูร์ก อุนด์ โกทา ปีเตอร์ พรินซ์ ฟอน ซัคเซิน-โคบูร์ก อุนด์ โกทา เจ้าหญิงซิบิลลาแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา  อภิเษกสมรส 20 ตุลาคม พ.ศ. 2475 ณ เมืองโคบูร์ก กับ เจ้าชายกุสตาฟ อดอล์ฟ ออสการ์ เฟรเดริค อาร์เธอร์ เอ็ดมันด์แห่งสวีเดน ดยุกแห่งวาสเตอร์บ็อตเต็น  เจ้าชายฮิวเบอร์ตัสแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา เจ้าหญิงแคโรลีน มาธิลดาแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา   อภิเษกสมรส  14 ธันวาคม พ.ศ. 2474 ณ เมืองโคบูร์ก  กับ เคานต์ฟรีดริช วอล์ฟกัง อ็อตโตแห่งคาสเทล-รือเด็นเฮาเซิน  ;  22 มิถุนายน พ.ศ. 2481 ณ กรุงเบอร์ลิน กับ แม็กซ์ อ็อตโต ชเนียร์ริง  ;  21 ธันวาคม พ.ศ. 2489 ณ เมืองโคบูร์ก  กับ คาร์ล อ็อตโต อองเดร  เคานต์เบอร์แทรมแห่งคาสเทล-รือเด็นเฮาเซิน เคานต์คอนราดินแห่งคาสเทล-รือเด็นเฮาเซิน เคานเตสวิกตอเรียแห่งคาสเทล-รือเด็นเฮาเซิน คัลมา ชเนียร์ริง แด็กมาร์ ชเนียร์ริง ปีเตอร์ ชเนียร์ริง เจ้าชายฟรีดริช โยซิอัสแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา   อภิเษกสมรส  25 มกราคม พ.ศ. 2485 ณ เมืองคาเซิล  กับ เคานเตสวิกตอเรีย-หลุยซา ฟรีเดอริคา แคโรลีนา มาธิลดาแห่งโซล์มส์-บารูธ  ;  14 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2491 ณ เมืองซานฟรานซิสโก รัฐแคลิฟอร์เนีย  กับ เดนีซา เฮนเรียตตา ฟอน มูราลต์  ;  30 ตุลาคม พ.ศ. 2507 ณ เมืองฮัมบูร์ก กับ แคทริน แอนนา โดโรเธีย เบรมเมอ  เจ้าชายอันเดรียสแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา  ประมุขแห่งราชวงศ์ซัคเซิน-โคบูร์กและโกทาเจ้าหญิงคลอเดียแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา เจ้าหญิงเบียทริซแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา  อภิเษกสมรสในวันที่ 12 มิถุนายน พ.ศ. 2520 กับ เจ้าชายฟรีดริช-แอร์นส์ จอร์จ แบร์นฮาร์ดแห่งซัคเซิน-ไมนิงเงิน เจ้าชายเอเดรียนแห่งซัคเซิน-โคบูร์กและโกทา เจ้าหญิงเบียทริซ  พระราชธิดาพระองค์ที่ห้าและองค์เล็กในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ต พระราชสวามี ประสูติเมื่อวันที่ 14 เมษายน พ.ศ. 2400 และสิ้นพระชนม์เมื่อวันที่ 26 ตุลาคม พ.ศ. 2487 ทรงเข้าพิธีอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 23 กรกฎาคม พ.ศ. 2428 ณ โบสถ์เซนต์มิลเดร็ด เมืองวิปปิงแฮม ใกล้ตำหนักออสบอร์น เกาะไว้ท์ กับ เจ้าชายเฮนรีแห่งบัทเทนแบร์ก  มีพระโอรส 3 พระองค์ พระธิดา 1 พระองค์  พระภาคิไนย 5 พระองค์  และพระภาติกา 3 พระองค์ ในฐานะพระราชนัดดาผ่านทางเจ้าหญิงวิกตอเรีย ยูจีนีแห่งบัทเทนแบร์ก สมเด็จพระราชาธิบดีควน การ์โลสแห่งสเปน จึงเป็นพระราชปนัดดาในเจ้าหญิงเบียทริซ และลื่อในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียอีกด้วยสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย → เจ้าหญิงเบียทริซ → พระราชินีวิกตอเรีย ยูจีเนียแห่งสเปน → เคานต์แห่งบาร์เซโลนา → พระราชาธิบดีควน การ์โลสที่ 1เนื่องจากกระแสต่อต้านเยอรมันในประเทศอังกฤษช่วงสงครามโลกครั้งที่ 1 สมาชิกในราชวงศ์บัทเทนแบร์กซึ่งเป็นพลเมืองชาวอังกฤษได้สละพระอิสริยยศ "เจ้าชายและเจ้าหญิงแห่งบัทเทนแบร์ก" และเปลี่ยนมาใช้ชื่อราชสกุลที่เป็นรูปแบบภาษาอังกฤษว่า "เมานต์แบ็ทแตน"เจ้าชายอเล็กซานเดอร์แห่งบัทเทนแบร์ก ทรงสละพระอิสริยยศ เจ้าชายแห่งแบ็ตเต็นเบิร์ก โดยทรงใช้ราชสกุล "เมานต์แบ็ทแตน" เมื่อวันที่ 17 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 และต่อมาทรงได้รับการสถาปนาเป็น มาร์ควิสแห่งคาริสบรูก เอิร์ลแห่งเบิร์คแฮมสเต็ด และบารอนลอนเซสตัน เมื่อวันที่ 18 กรกฎาคม พ.ศ. 2460ทรงอภิเษกสมรสเมื่อวันที่ 19 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 ณ โบสถ์หลวง พระราชวังเซนต์เจมส์ กรุงลอนดอน กับ เลดี้ ไอรีน ฟรานเซส แอ็ดซา เดนิสัน  มีพระธิดาคือเลดี้ ไอริส เมานต์แบ็ทแตน   สมรส  15 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2484 ณ เมืองเฮย์เวิร์ดฮีธ มณฑลซัสเซ็กส์  กับ แฮมิลตัน โจเซฟ เคยส์ โอมัลลีย์  ;  5 พฤษภาคม พ.ศ. 2500 ณ เมืองเพาวน์ริดจ์ รัฐนิวยอร์ก  กับ ไมเคิล นีลี่ ไบรอัน  ;  11 ธันวาคม พ.ศ. 2508 ณ เมืองโตรอนโต  กับ วิลเลียม อเล็กซานเดอร์ เคมพ์  โรบิน ไบรอัน เจ้าหญิงวิกตอเรีย ยูจีนีแห่งบัทเทนแบร์ก ทรงได้รับการเฉลิมพระอิสริยยศเป็นเจ้าหญิง  เมื่อวันที่ 3 เมษายน พ.ศ. 2449มีพระนามเพิ่มต่อท้ายว่า "มาเรีย คริสตินา" เมื่อทรงเปลี่ยนมาเข้ารีตในศาสนจักรโรมันคาทอลิกหลังจากการอภิเษกสมรสทรงอภิษกสมรสเมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม พ.ศ. 2449 ณ กรุงมาดริด กับ สมเด็จพระราชาธิบดีอัลฟองโซที่ 13 เลออน แฟร์นันโด ซานติอาโก มาเรีย อิซิโดร ปาสกวล อันโตนิโอแห่งสเปน  และดำรงพระอิสริยยศเป็น สมเด็จพระราชินีแห่งสเปน มีพระโอรสและธิดาคือเจ้าชายอัลฟองโซ เจ้าชายแห่งอัสตูเรียส    สละฐานันดรศักดิ์แห่งพระราชวงศ์และสิทธิในการสืบราชบัลลังก์ เพื่ออภิเษกสมรสกับสามัญชน และได้รับการสถาปนาเป็น เคานต์แห่งโคบาดองกา เมื่อวันที่ 11 มิถุนายน พ.ศ. 2476 อภิเษกสมรส  21 มิถุนายน พ.ศ. 2476 ณ เมืองโลซานน์  กับ ดอนญ่า เอเดลมิรา อิกนาเซีย อาเดรียนา ซัมเปรโด อี โรคาบาโต  ;  3 กรกฎาคม พ.ศ. 2480 ณ กรุงฮาวานา ประเทศคิวบา  กับ มาร์ธา เอสเธอร์ โรคาฟอร์ต อี อัลตูซาร์รา  เจ้าชายไฆเม ดยุกแห่งเซโกเบีย   อภิเษกสมรส  4 มีนาคม พ.ศ. 2478 ณ กรุงโรม  กับ วิตตอเรีย ฌานน์ โฌเซฟีน ปิแยร์ มารี เอมานูเอลา เดอ ดัมปิแยร์  ;  3 สิงหาคม พ.ศ. 2492 ณ เมืองอินส์บรุค กับ ชาร์ล็อต หลุยซา ออกุสตา ทีเดอมันน์  ดอน อัลฟองโซ เด บอร์บอน อี ดัมปิแยร์ ดยุกแห่งคาร์ดิซ  มีบุตรชายคือดอน ลุยซ์ เด บอร์บอน อี มาร์ติเนซ-บอร์ดิว ดยุกแห่งอองฌู   สมรสในวันที่ 6 พฤศจิกายน พ.ศ. 2547 กับ มาเรีย มาร์การิตา เด บาร์กาส อี ซานตาเอลลา  ดอน กอนซาโล เด บอร์บอน อี ดัมปิแยร์ ดยุกแห่งอากิแตน เจ้าหญิงเบียทริซแห่งสเปน   อภิเษกสมรส 14 มกราคม พ.ศ. 2478 ณ กรุงโรม กับ ดอน อเลสซานโดร ตอร์โลเนีย เจ้าชายแห่งชีวีเตลลา-เชซี  และมีพระโอรสธิดาคือดอนนา ซานดรา ตอร์โลเนีย ดอน มาร์โก ตอร์โลเนีย เจ้าชายแห่งชีวีเตลลา-เชซี ดอน มาริโน ตอร์โลเนีย ดอนนา โอลิมเปีย ตอร์โลเนีย เจ้าหญิงมาเรีย คริสตินาแห่งสเปน   อภิเษกสมรส 10 มิถุนายน พ.ศ. 2483 ณ กรุงโรม กับ เอ็นริโก เอวเจนิโอ ฟรานเชสโก อันโตนิโอ มาโรเน ชินซาโน เคานต์แห่งมาโรเน  และมีพระธิดาคือดอนนา วิตตอเรีย เด คอนติ มาโรเน ชินซาโน ดอนนา โจวานนา เด คอนติ มาโรเน ชินซาโน ดอนนา มาเรีย เทเรซา เด คอนติ มาโรเน ชินซาโน ดอนนา แอนนา ซานดรา เด คอนติ มาโรเน ชินซาโน เจ้าชายฆวนแห่งสเปน   สละสิทธิในการสืบราชบัลลังก์ให้แก่พระโอรส และได้รับการสถาปนาเป็น เคานต์แห่งบาร์เซโลนา อภิเษกสมรส 12 ตุลาคม พ.ศ. 2478 ณ กรุงโรม กับ เจ้าหญิงมาเรีย เด ลาส แมร์เซเดส คริสตินา เคนนารา อิซาเบล หลุยซา แคโรลีนา วิกตอเรียแห่งบูร์บอง-ซิซิลีทั้งสอง  และมีพระโอรสธิดาคือเจ้าหญิงปิลาร์ ดัชเชสแห่งบาดาโฆซ สมเด็จพระราชาธิบดีควน การ์โลสที่ 1 แห่งสเปน  สละราชสมบัติในวันที่ 18 มิถุนายน พ.ศ. 2557 และราชาภิเษกสมรสในวันที่ 14 พฤษภาคม พ.ศ. 2505 กับ เจ้าหญิงโซฟีแห่งกรีซและเดนมาร์ก  มีพระราชโอรสคือสมเด็จพระราชาธิบดีเฟลิเปที่ 6 แห่งสเปน  ราชาภิเษกสมรสในวันที่ 22 พฤษภาคม พ.ศ. 2547 กับ นางสาวเลติเซีย ออร์ติซ โรคาโซลาโน  และมีรัชทายาทคือเจ้าหญิงเลโอนอร์ เจ้าหญิงแห่งอัสตูเรียส เจ้าหญิงมาร์การิตา ดัชเชสแห่งซอเรีย เจ้าชายอัลฟองโซแห่งสเปน เจ้าชายกอนซาโลแห่งสเปน เจ้าชายเลโอโพลด์แห่งบัทเทนแบร์ก ทรงสละพระอิสริยยศ เจ้าชายแห่งบัทเทนแบร์ก โดยทรงใช้ราชสกุล "เมานต์แบ็ทแตน" เมื่อวันที่ 14 กรกฎาคม พ.ศ. 2460 แล้วก็ทรงได้รับพระราชทานบรรดาศักดิ์และลำดับก่อนหน้าของบุตรชายคนรองของมาร์ควิส เมื่อวันที่  11 กันยายน พ.ศ. 2460เจ้าชายมอริสแห่งบัทเทนแบร์ก สมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย และเจ้าชายอัลเบิร์ตมีพระราชโอรสและพระราชธิดาทั้งสิ้น 9 พระองค์ ซึ่งล้วนแล้วแต่อภิเษกสมรสกับพระราชวงศ์ต่างๆ ในทวีปยุโรป และมีพระโอรสและธิดา มีเพียงเจ้าหญิงหลุยส์ ดัชเชสแห่งอาร์ไจล์ที่ไม่ได้อภิเษกสมรสกับเชื้อพระวงศ์ และไม่มีพระโอรสพระธิดาสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย และเจ้าชายอัลเบิร์ตมีพระราชนัดดาทั้งสิ้น 42 พระองค์ ซึ่งบางพระองค์ก็ได้เสวยราชสมบัติเป็นพระประมุขหรือเป็นพระมเหสีในราชวงศ์ต่างๆ ของทวีปยุโรป ได้แก่สมเด็จพระจักรพรรดิวิลเฮล์มที่ 2 แห่งเยอรมนี  พระโอรสในเจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารีพระเจ้าจอร์จที่ 5 แห่งสหราชอาณาจักร  พระราชโอรสในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7สมเด็จพระราชินีม็อดแห่งนอร์เวย์  พระราชธิดาในพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 7สมเด็จพระราชินีโซฟีแห่งกรีซ  พระธิดาในเจ้าหญิงวิกตอเรีย พระราชกุมารีสมเด็จพระจักรพรรดินีอเล็กซานดรา เฟโอโดรอฟนาแห่งรัสเซีย  พระธิดาในเจ้าหญิงอลิซสมเด็จพระราชินีมารีแห่งโรมาเนีย  พระธิดาในเจ้าชายอัลเฟรด ดยุกแห่งเอดินบะระสมเด็จพระราชินีวิกตอเรีย ยูจีเนียแห่งสเปน   พระธิดาในเจ้าหญิงเบียทริซสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรีย และเจ้าชายอัลเบิร์ตมีพระราชปนัดดาทั้งสิ้น 88 พระองค์ ซึ่งบางพระองค์ได้เสวยราชสมบัติเป็นพระประมุขหรือเป็นพระมเหสีในราชวงศ์ต่างๆ ของทวีปยุโรป ได้แก่สมเด็จพระราชาธิบดีจอร์จที่ 2 แห่งกรีซ  พระโอรสในเจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซียสมเด็จพระราชาธิบดีอเล็กซานเดอร์ที่ 1 แห่งกรีซ  พระโอรสในเจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซียสมเด็จพระราชาธิบดีคาโรลที่ 2 แห่งโรมาเนีย  พระโอรสในเจ้าหญิงมารีแห่งเอดินบะระพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่ 8 แห่งสหราชอาณาจักร  พระราชโอรสในพระเจ้าจอร์จที่ 5พระเจ้าจอร์จที่ 6 แห่งสหราชอาณาจักร  พระราชโอรสในพระเจ้าจอร์จที่ 5สมเด็จพระราชาธิบดีพอลที่ 1 แห่งกรีซ  พระโอรสในเจ้าหญิงโซฟีแห่งปรัสเซียสมเด็จพระราชาธิบดีโอลาฟที่ 5 แห่งนอร์เวย์  พระโอรสในเจ้าหญิงม็อดแห่งเวลส์สมเด็จพระราชินีเอลิซาเบธแห่งกรีซ  พระธิดาในเจ้าหญิงมารีแห่งเอดินบะระสมเด็จพระราชินีมาเรียแห่งยูโกสลาเวีย  พระธิดาในเจ้าหญิงมารีแห่งเอดินบะระสมเด็จพระราชินีอิงกริดแห่งเดนมาร์ก  พระธิดาในเจ้าหญิงมาร์กาเร็ตแห่งคอนน็อตพระประมุขหรือพระมเหสีในราชวงศ์ต่างๆ ของทวีปยุโรปทั้งที่ยังทรงครองราชสมบัติและมิได้ทรงอยู่ในราชสมบัติ ล้วนทรงสืบเชื้อสายมาจากสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 แห่งสหราชอาณาจักร  และ เจ้าชายฟิลิป ดยุกแห่งเอดินบะระ สมเด็จพระราชาธิบดีฮารัลด์ที่ 5 แห่งนอร์เวย์ สมเด็จพระราชินีนาถมาร์เกรเธที่ 2 แห่งเดนมาร์ก สมเด็จพระราชาธิบดีคาร์ลที่ 16 กุสตาฟแห่งสวีเดน สมเด็จพระราชาธิบดีควน การ์โลสที่ 1 แห่งสเปน   และ สมเด็จพระราชินีโซเฟียแห่งสเปน สมเด็จพระราชาธิบดีคอนสแตนตินที่ 2 แห่งกรีซ  และ สมเด็จพระราชินีแอนน์-มารีแห่งกรีซ สมเด็จพระราชาธิบดีไมเคิลที่ 1 แห่งโรมาเนีย สมเด็จพระราชาธิบดีเฟลิเปที่ 6 แห่งสเปน ในสายลำดับการสืบราชบัลลังก์อังกฤษ สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 2 และอีกจำนวนเกือบ 530 คนแรก ล้วนสืบสายพระโลหิตมาจากสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียและเจ้าชายอัลเบิร์ตพระราชสันตติวงศ์ในสมเด็จพระราชินีนาถวิกตอเรียที่มีพระชนมายุยืนยาวตั้งแต่ 90 พรรษาขึ้นไป มีดังนี้พระราชสันตติวงศ์ในสมเด็จพระราชาธิบดีคริสเตียนที่ 9พระราชสันตติวงศ์ในพระเจ้าจอร์จที่ 3พระราชสันตติวงศ์ในสมเด็จพระจักรพรรดินิโคลาสที่ 1โรคฮีโมฟิเลียในราชวงศ์ยุโรป