มุกดาหาร เป็นจังหวัดชายแดน อยู่ในภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบนของประเทศไทยตั้งอยู่ในแอ่งสกลนคร และอยู่ในกลุ่มจังหวัดภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน2 ห่างจากกรุงเทพมหานครประมาณ 642 กิโลเมตร แยกออกมาจากจังหวัดนครพนมเมื่อวันที่ 27 กันยายน พ.ศ. 2525 นับเป็นจังหวัดที่ 73 ของประเทศไทยทิศเหนือ ติดต่อกับจังหวัดสกลนครและจังหวัดนครพนมทิศตะวันออก ติดต่อกับแขวงสุวรรณเขต ประเทศลาว โดยมีแม่น้ำโขงไหลกั้นพรมแดนทิศใต้ ติดต่อกับจังหวัดอำนาจเจริญ จังหวัดยโสธร และจังหวัดร้อยเอ็ดทิศตะวันตก  ติดต่อกับจังหวัดร้อยเอ็ดและจังหวัดกาฬสินธุ์ด้านตะวันออกเป็นที่ราบสลับป่าไม้ ด้านตะวันตกเป็นผืนป่าบนทิวเขาภูพาน ด้านตะวันออกมีแม่น้ำโขงทอดยาวกั้นพรมแดนระหว่างประเทศไทยกับลาวการปกครองแบ่งออกเป็น 7 อำเภอ 53 ตำบล 526 หมู่บ้านแบ่งออกเป็น 1 องค์การบริหารส่วนจังหวัด 30 องค์การบริหารส่วนตำบล 1 เทศบาลเมือง 24 เทศบาลตำบลโรงเรียนอนุบาลมุกดาหารโรงเรียนมุกดาหารโรงเรียนจุฬาภรณ์ราชวิทยาลัยมุกดาหารวิทยาลัยการอาชีพนิคมคำสร้อยวิทยาลัยเทคโนโลยีพณิชยการดงหลวงมหาวิทยาลัยอุบลราชธานี วิทยาเขตมุกดาหารวิทยาลัยชุมชนมุกดาหารสถาบันการอาชีวศึกษาภาคตะวันออกเฉียงเหนือ ๒ วิทยาลัยการอาชีพนวมินทราชินีมุกดาหารหอแก้วมุกดาหารศาลเจ้าพ่อเจ้าฟ้ามุงเมืองศาลเจ้าแม่สองนางพี่น้องวัดศรีมงคลใต้วัดศรีบุญเรืองสะพานมิตรภาพ 2 หอยสมัยหินกลองมโหระทึกฐานปฏิบัติการวรพัฒน์วัดภูด่านแต้วัดภูพระบาทแก่นจันทน์อ่างเก็บน้ำชลประทานห้วยขี้เหล็กวัดบรรพตคิรีน้ำตกตาดโดนหมู่บ้านท่องเที่ยวเชิงวัฒนธรรมแก่งกะเบาวัดมโนภิรมย์วัดพระศรีมหาโพธิ์วัดรอยพระพุทธบาทภูมโนรมย์น้ำตกถ้ำไทร,น้ำตกผาเจิ่น,จุดชมวิวผากิ่ว  อำเภอนิคมคำสร้อย ตลาดอินโดจีนตลาดราตรีถนนคนเดินลานสนุกมุกดาหารอุทยานแห่งชาติภูผาเทิบ/มุกดาหาร ที่ทำการอุทยานฯตั้งอยู่ที่บ้านคอนสาย ตำบลนาสีนวน อำเภอเมืองมุกดาหารอุทยานแห่งชาติภูสระดอกบัว ที่ทำการอุทยานฯตั้งอยู่ที่บ้านหนองเม็ก ตำบลป่าไร่ อำเภอดอนตาล จังหวัดมุกดาหารอุทยานแห่งชาติภูผายล/ห้วยหวด ที่ทำการอุทยานฯตั้งอยู่ที่บ้านห้วยหวด ตำบลจันทร์เพ็ญ อำเภอเต่างอย จังหวัดสกลนครเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าภูสีฐาน ที่ทำการเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าฯตั้งอยูที่อำเภอคำชะอี จังหวัดมุกดาหารวนอุทยานดงบังอี ที่ทำการวนอุทยานฯตั้งอยู่ที่ตำบลนากอก อำเภอนิคมคำสร้อยเขตห้ามล่าสัตว์ป่าถ้ำผาน้ำทิพย์ ที่ทำการเขตห้ามล่าสัตว์ป่าฯตั้งอยู่ที่ตำบลบึงงาม อำเภอหนองพอก จังหวัดร้อยเอ็ดเทศกาลตรุษจีน 4 แผ่นดิน จังหวัดมุกดาหารเทศกาลสงกรานต์เทศกาลแข่งเรือตราประจำจังหวัด: รูปปราสาทสองนางสถิตย์ ประดิษฐานแก้วมณีมุกดาหารต้นไม้ประจำจังหวัด: ต้นตานเหลืองหรือช้างน้าว ดอกไม้ประจำจังหวัด: ดอกตานเหลืองหรือช้างน้าว คำขวัญประจำจังหวัด: หอแก้วสูงเสียดฟ้า ผาเทิบแก่งกะเบา แปดเผ่าชนพื้นเมือง ลือเลื่องมะขามหวาน กลองโบราณล้ำเลิศ ถิ่นกำเนิดลำผญา ตระการตาชายโขง เชื่อมโยงอินโดจีนมุกดาหารอยู่ห่างจากกรุงเทพมหานคร ประมาณ 642 กิโลเมตร ใช้เส้นทางกรุงเทพฯ-สระบุรี-นครราชสีมา-อำเภอบ้านไผ่-มหาสารคาม-ร้อยเอ็ด-อำเภอโพนทอง-อำเภอคำชะอี-มุกดาหาร  หรือเส้นทางกรุงเทพฯ-สระบุรี-นครราชสีมา    เลี้ยวขวาเข้าทางหลวงหมายเลข 207 ที่บ้านวัด-เลี้ยวขวาผ่านอำเภอประทาย-อำเภอพุทไธสง-อำเภอพยัคฆภูมิพิสัย–อำเภอเกษตรวิสัย-อำเภอสุวรรณภูมิ แล้วแยกเข้าทางหลวงหมายเลข 2169 ผ่านอำเภอทรายมูล-อำเภอกุดชุม-อำเภอเลิงนกทา แยกซ้ายเข้าทางหลวงหมายเลข 212 ผ่านอำเภอนิคมคำสร้อย สู่จังหวัดมุกดาหารมีรถโดยสารประจำทางทั้งรถโดยสารธรรมดาและรถปรับอากาศ บริษัท นครชัยแอร์ จำกัด เช่นกรุงเทพฯ - มุกดาหารกรุงเทพฯ - มุกดาหารนครราชสีมา - มุกดาหารขอนแก่น - มุกดาหารมุกดาหาร - ระยองมุกดาหาร - พัทยา - ระยองมุกดาหาร - หัวหินมุกดาหาร - แม่สอดนกแอร์ นครพนม,อุบลราชธานี ไป-กลับ กรุงเทพฯ แอร์เอเชีย นครพนม,อุบลราชธานี ไป-กลับ กรุงเทพฯ การบินไทยสมายล์ อุบลราชธานี ไป-กลับ กรุงเทพฯ กรุงเทพฯ - อุบลราชธานีมุกดาหาร - สะหวันนะเขต บริการโดย บริษัท ขนส่ง จำกัดรถสองแถว มีหลายสาย คิดค่าโดยสารตามระยะทางรถสามล้อเครื่อง คิดค่าโดยสารตามระยะทาง แท็กซี่ คิดค่าโดยสารตามระยะทางบนมิเตอร์จอมพลสฤษดิ์ ธนะรัชต์ นายกรัฐมนตรีไทย คนที่ 11