ตำบลศาลากลาง เป็นตำบลหนึ่งของอำเภอบางกรวย จังหวัดนนทบุรี พื้นที่ของตำบลนี้มีอาณาเขตติดต่อกับกรุงเทพมหานคร แต่ยังคงอนุรักษ์ความเป็นท้องถิ่นอย่างเห็นได้ชัดได้มีผู้เล่าสืบต่อกันมาว่า แต่ก่อนบริเวณนี้ไม่มีผู้คนอาศัยมากนัก มีแต่ที่นาและลำคลองสายต่าง ๆ ผ่าน การเดินทางใช้เรือเป็นหลัก ระยะเวลาเดินทางก็นานมาก ผู้ที่เดินทางผ่านบริเวณนี้เป็นประจำจึงช่วยกันสร้างศาลาสำหรับพักเหนื่อยระหว่างการเดินทางซึ่งอยู่ตรงกลางพื้นที่นี้ เมื่อชุมชนขยายจำนวนมากขึ้นจนตั้งเป็นตำบลได้ ก็เรียกตำบลที่ตั้งขึ้นมาใหม่นี้ว่า ตำบลศาลากลางปัจจุบันองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่ดูแลตำบลศาลากลางเต็มพื้นที่นั้นมีฐานะเป็น เทศบาลตำบลศาลากลาง โดยได้รับการยกฐานะจากองค์การบริหารส่วนตำบลศาลากลางมาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2551ตำบลศาลากลางตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกสุดของอำเภอบางกรวย ห่างจากที่ว่าการอำเภอบางกรวยประมาณ 24 กิโลเมตร มีเนื้อที่ประมาณ 14.78 ตารางกิโลเมตรหรือประมาณ 9,240 ไร่ มีอาณาเขตติดต่อกับตำบลข้างเคียงดังต่อไปนี้ทิศเหนือ ติดต่อกับตำบลบางใหญ่  และตำบลบางม่วง  มีคลองขุดใหม่ คลองจีนบ่าย แนวแบ่งเขตการปกครองระหว่างตำบลศาลากลางกับตำบลบางใหญ่และตำบลบางม่วง และถนนบางม่วง-บางคูลัดเป็นเส้นแบ่งเขตทิศตะวันออก ติดต่อกับตำบลปลายบาง  มีแนวแบ่งเขตการปกครองระหว่างตำบลศาลากลางกับตำบลปลายบางและคลองยายส่อนเป็นเส้นแบ่งเขตทิศใต้ ติดต่อกับแขวงศาลาธรรมสพน์  มีแนวกึ่งกลางคลองมหาสวัสดิ์เป็นเส้นแบ่งเขตทิศตะวันตก ติดต่อกับตำบลศาลายา  มีแนวกึ่งกลางคลองนราภิรมย์เป็นเส้นแบ่งเขตลักษณะภูมิประเทศของเทศบาลตำบลศาลากลางส่วนใหญ่เป็นที่ราบลุ่มอ่างกระทะ พื้นที่ทำการเกษตร ปลูกผัก ผลไม้ นาข้าวตำบลศาลากลางมีเขตการปกครองย่อยทั้งหมดจำนวน 6 หมู่บ้าน ได้แก่หมู่ที่ 1 บ้านคลองบางนาหมู่ที่ 2 บ้านประตูน้ำฉิมพลีหมู่ที่ 3 บ้านศาลากลาง หมู่ที่ 4 บ้านคลองขุดมหาสวัสดิ์หมู่ที่ 5 บ้านเจริญสุขหมู่ที่ 6 บ้านนราภิรมย์เมื่อสิ้นเดือนธันวาคม พ.ศ. 2559 ในเขตตำบลศาลากลางมีประชากรทั้งสิ้น 14,548 คน แยกเป็นชาย 6,805 คน หญิง 7,743 คน มีความหนาแน่นประชากรเฉลี่ย 984.30 คนต่อตารางกิโลเมตร ลูกเสือชาวบ้าน 1 รุ่น 50 คนลูกเสือชาวบ้านเฉลิมพระเกียรติ 2 รุ่น 100 คนอาสาสมัครต้านยาเสพติด 1 รุ่น  200 คนหมู่ที่ 2 บ้านประตูน้ำฉิมพลี อาชีพโดยทั่วไปเป็นชาวสวน บางส่วนรับราชการ รัฐวิสาหกิจ และเป็นพนักงานบริษัท รายได้เฉลี่ย 35,000 บาทต่อปีเกษตรกรมีที่ดินเป็นกรรมสิทธิ์เป็นของตนเองร้อยละ 68 ร้อยละ 32 ของหมู่ที่ 6 เป็นที่เช่า ประชากรส่วนใหญ่ประกอบอาชีพเกษตรกรรมเกษตรกรส่วนใหญ่ทำสวนผักและไม้ดอกไม้ประดับในหมู่ที่ 1-5 และทำนาบัวในหมู่ที่ 6หน่วยธุรกิจในเขตเทศบาลตำบลศาลากลาง มีสถานีบริการน้ำมันขนาดเล็ก 3 แห่ง และโรงงาน 2 แห่งประชากรส่วนใหญ่สามารถอ่านออกเขียนได้ จบการศึกษาภาคบังคับ ร้อยละ 62 และกำลังศึกษาต่อในระดับต่าง ๆ อีกร้อยละ 23 โรงเรียนประถมศึกษา 2 แห่งโรงเรียนวัดใหม่ผดุงเขต หมู่ที่ 3โรงเรียนนุ่มประสงค์วิทยา หมู่ที่ 6ศูนย์การเรียนชุมชนเฉลิมพระเกียรติ 1 แห่งที่อ่านหนังสือพิมพ์ประจำหมู่บ้าน 2 แห่งศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก 2 แห่งศูนย์พัฒนาเด็กเล็กโรงเรียนวัดใหม่ผดุงเขต หมู่ที่ 3ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กโรงเรียนนุ่มประสงค์วิทยา หมู่ที่ 6มีวัด 2 แห่ง ได้แก่ วัดใหม่ผดุงเขต หมู่ที่ 3 วัดป่ามณีกาญจณ์ หมู่ที่ 3 นอกจากนี้ยังมีวัดจีน  อีก 1 แห่งสถานีอนามัย 1 แห่ง ได้แก่ สถานีอนามัยตำบลศาลากลาง  เส้นทางคอนกรีตเสริมเหล็ก 6 สายเส้นทางลาดยาง 3 สายถนนลูกรัง 9 สายถนนดิน 3 สายโทรศัพท์เข้าถึงทั้ง 6 หมู่บ้าน ไฟฟ้าเข้าถึงทั้ง 6 หมู่บ้านมีคลองทั้งหมด 8 สายคลองมหาสวัสดิ์คลองปลายบางคลองบางนาคลองยายส่อนคลองผู้ใหญ่ฮงคลองพระยาสงครามคลองหลังวัดใหม่ผดุงเขตคลองจีนบ่ายบ่อน้ำประปาและบ่อน้ำบาดาลรวม 8 แห่ง