พุทธศักราช 2540 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 1997 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันพุธตามปฏิทินเกรกอเรียนสำหรับผู้นำประเทศอื่น ๆ ดู รายชื่อผู้นำประเทศ พ.ศ. 2540พระมหากษัตริย์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช นายกรัฐมนตรีพลเอก ชวลิต ยงใจยุทธ ชวน หลีกภัย 1 มกราคม - เกิดเหตุทหารนอกราชการชาวอิสราเอลยิงปืนใส่ฝูงชนชาวปาเลสไตน์ กลางตลาดขายผักแห่งหนึ่ง ส่งผลให้ชาวปาเลสไตน์ได้รับบาดเจ็บ 5 คน22 กุมภาพันธ์ – นักวิทยาศาสตร์ที่สถาบันรอสลินในสกอตแลนด์ ประกาศความสำเร็จในการโคลนแกะชื่อ "ดอลลี่"23 กุมภาพันธ์ - อาคารเพรสซิเด้นท์ ทาวเวอร์ เขตปทุมวัน เกิดเพลิงไหม้ มีผู้เสียชีวิต 3 ราย บาดเจ็บ 101 ราย1 เมษายน - โปเกมอนอนิเมะซีซันแรกเริ่มออกอากาศเป็นตอนแรกในญี่ปุ่น22 เมษายน – คอมมานโดเข้าจู่โจมช่วยเหลือตัวประกันในที่พักของทูตญี่ปุ่น ณ เมืองลิมา ประเทศเปรู2 พฤษภาคม – โทนี แบลร์ได้รับเลือกตั้งเป็นนายกรัฐมนตรีของสหราชอาณาจักร และนับเป็นนายกรัฐมนตรีที่อายุน้อยที่สุดในรอบ 185 ปี14 พฤษภาคม – วิกฤติเศรษฐกิจเอเชีย พ.ศ. 2540: ผู้บริหารธนาคารแห่งประเทศไทยลงมติให้ดำเนินการแทรกแซงค่าเงินบาทโดยไม่จำกัดวงเงิน และใช้เงินมากกว่า 12,500 ล้านดอลลาร์สหรัฐ หรือ 425,000 ล้านบาท เพื่อปกป้องค่าเงินบาทจากการโจมตีของนักเก็งกำไร26 มิถุนายน – แฮร์รี่ พอตเตอร์กับศิลาอาถรรพ์ นวนิยายเล่มแรกในชุดแฮร์รี่ พอตเตอร์ โดย เจ.เค. โรว์ลิ่ง ออกวางจำหน่ายวันเดียวกัน1 กรกฎาคม – สหราชอาณาจักรส่งมอบฮ่อง กงคืนให้กับสาธารณรัฐประชาชนจีน4 กรกฎาคม – ยานมาร์สพาทไฟน์เดอร์ขององค์การนาซาลงจอดบนพื้นผิวดาวอังคาร8 กรกฎาคม – องค์การนาโตเชิญสาธารณรัฐเช็ก ฮังการี และโปแลนด์ ให้เข้าร่วมเป็นพันธมิตรในปี พ.ศ. 254210 กรกฎาคม – นักวิทยาศาสตร์ในกรุงลอนดอนรายงานผลการวิเคราะห์ดีเอ็นเอ ที่ได้จากโครงกระดูกของมนุษย์ นีแอนเดอทาล ผลการวิเคราะห์นี้สนับสนุนทฤษฎีออกจากแอฟริกาที่กล่าวว่า มนุษย์ในปัจจุบันมีวิวัฒนาการมาจากมนุษย์ที่อาศัยอยู่ในทวีปแอฟริกาเมื่อประมาณ 100,000-200,000 ปีก่อน11 กรกฎาคม – เกิดเหตุเพลิงไหม้โรงแรมรอยัลจอมเทียนรีสอร์ท พัทยา จังหวัดชลบุรี มีผู้เสียชีวิต 91 คน บาดเจ็บ 50 คน6 สิงหาคม – เครื่องบินโบอิ้ง 747-300 ของสายการบินโคเรียนแอร์ เที่ยวบินที่ 801 ตกในเขตป่าของเกาะกวม ขณะมุ่งหน้าไปยังสนามบิน ทำให้มีผู้เสียชีวิต 228 คน31 สิงหาคม – ไดอานา เจ้าหญิงแห่งเวลส์ สิ้นพระชนม์ด้วยอุบัติเหตุทางรถยนต์ รวมพระชันชาได้ 36 ชันษา4 กันยายน - มือระเบิดพลีชีพสังกัดกลุ่มฮามาส วางระเบิดห้างสรรพสินค้าเบนเยฮูดาในกรุงเยรูซาเลม มีผู้เสียชีวิต 8 คน11 ตุลาคม - ประกาศใช้รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 254015 ตุลาคม – องค์การนาซาของสหรัฐอเมริกา ส่งยานแคสซีนีขึ้นสู่อวกาศเพื่อเดินทางไปสำรวจดาวเสาร์4 พฤศจิกายน – พายุไต้ฝุ่นลินดา  ซึ่งก่อตัวในทะเลจีนใต้ เคลื่อนเข้าถล่มพื้นที่จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ในไทย17 พฤศจิกายน - เกิดเหตุลอบสังหารนักท่องเที่ยวที่วิหารฮัตเซปซุตใกล้เมืองลูซอร์ ประเทศอียิปต์ มีผู้เสียชีวิต 58 คน10 ธันวาคม - สหประชาชาติกำหนดให้วันที่ 21 มิถุนายนของทุกปีเป็นวันสากลแห่งสหประชาชาติในการช่วยเหลือเหยื่อการกระทำทารุณ5 มกราคม - ณัฐชยกานต์ ปากหวาน นักแสดงชาวไทย7 มกราคม - อะยุมิ อิชิดะ นักร้องป็อปหญิงชาวญี่ปุ่น13 มกราคม - มาริอุส บอร์ก เฮออิบี พระโอรสใน เจ้าหญิงเมตเต-มาริต มกุฎราชกุมารีแห่งนอร์เวย์ ทั้งยั้งเป็นพระโอรสบุญธรรมใน เจ้าชายโฮกุ้น มกุฎราชกุมารแห่งนอร์เวย์13 มกราคม - นาตาเลีย ไดเออร์ นักแสดงหญิงชาวอเมริกา22 มกราคม - เอะริกะ อิคุตะ นักร้องชาวญี่ปุ่น2 กุมภาพันธ์ - แคเมอรอน บอร์ธวิก-แจ็กสัน ผู้เล่นสโมสรฟุตบอลแมนเชสเตอร์ยูไนเต็ด10 กุมภาพันธ์ - โคลอี มอเรตซ์ นักแสดงชาวอเมริกัน12 กุมภาพันธ์ - ธัญญ่า อาร์สยาม14 กุมภาพันธ์ณัฐณิชา ชมดี นักร้องชาวไทยฑิชาญา บุญเลิศ นักวอลเลย์บอลหญิงชาวไทย20 กุมภาพันธ์ - เสฎฐวุฒิ อนุสิทธิ์ นักแสดงชายชาวไทย25 กุมภาพันธ์ - อาซิลลา ซี นักร้องชาวอินโดนีเซีย25 กุมภาพันธ์ - อิซาเบล เฟอร์แมน นักแสดงชาวอเมริกัน26 กุมภาพันธ์ - เจิ้ง ซีเหวย์ นักแบดมินตันชาวจีน2 มีนาคม - ณัฐวีร์ กล่อมพงษ์ นักเทควันโดชาวไทย8 มีนาคม - จูรินะ มัตสึอิ นักร้องป็อปหญิงญี่ปุ่น13 มีนาคม - รูแบน แนวึช นักฟุตบอลชาวโปรตุเกส20 มีนาคม - แสงมณี ส.เทียนโพธิ์ นักมวยไทยชาวไทย24 มีนาคม - จอร์แดน รอสซิเตอร์ นักฟุตบอลชาวอังกฤษ30 มีนาคม - ตฤณญา มอร์สัน นักแสดงชาวไทย1 เมษายน - เอซา บัตเตอร์ฟีลด์ นักแสดงชาวอังกฤษ6 เมษายน - รมิดา ธีรพัฒน์ นักแสดงหญิงชาวไทย18 เมษายน - ปณิตา ธนโชติธรากร นักร้องชาวไทย2 พฤษภาคม - หม่อง ทองดี นักกีฬาร่อนเครื่องบินชาวไทย7 พฤษภาคม - ยูรี ตีเลอมันส์ นักฟุตบอลชาวเบลเยียม19 พฤษภาคม - นีร สุวรรณมาศ นักแสดงหญิงชาวไทย21 พฤษภาคม - ปุริม รัตนเรืองวัฒนา นักแสดงชาวไทย4 มิถุนายน - อนุธิดา อิ่มทรัพย์ นักแสดงชาวไทยเชื้อสายเยอรมัน5 มิถุนายน - สุทัตตา อุดมศิลป์ นักแสดงหญิงชาวไทย10 มิถุนายน - ชนัญญา แสนเดช นักร้องชาวไทย21 มิถุนายน - แฟร์ดีนันด์ ซโวนีมีร์ ฟอน ฮับส์บูร์ก เจ้าชายฮังการี23 มิถุนายน - เฉิน ชิงเฉิน นักแบดมินตันชาวจีน26 มิถุนายน - แบ็ก เย-ริน นักดนตรีชาวเกาหลีใต้30 มิถุนายน - สรรเสริญ ลิ้มวัฒนะ นักฟุตบอลชาวไทย3 กรกฎาคม - ญาณกวี บุษราคัมวดี นักแสดงชาวไทย5 กรกฎาคม - พัก จี-มิน นักร้องหญิงชาวเกาหลีใต้7 กรกฎาคม - เอะรินะ อิกุตะ นักแสดงหญิงชาวญี่ปุ่น12 กรกฎาคม - มะลาละห์ ยูซัฟซัย นักเคลื่อนไหวชาวปากีสถาน26 กรกฎาคม - นรีกุล เกตุประภากร นักแสดงชาวไทย8 สิงหาคม - พาณิภัค วงศ์พัฒนกิจ นักเทควันโดชาวไทย5 สิงหาคม - สวี เจียว นักแสดงหญิงชาวจีน13 สิงหาคม - ยอ จิน-กู นักแสดงชายชาวเกาหลีใต้16 สิงหาคม - เกรย์สัน แชนซ์ นักร้องชาวอเมริกัน18 สิงหาคม - ธัญชนก กู๊ด นักแสดงลูกครึ่งไทย-อังกฤษรือนาตู ซังชึช นักฟุตบอลชาวโปรตุเกส1 กันยายน - จอน จองกุก นักร้องเกาหลีใต้ 11 กันยายน - เอ โมะริซะโกะ นักแสดงชาวญี่ปุ่น12 กันยายน - ดีลิเลียน อัลฟอร์ด นักร้องชาวไทย14 กันยายน - ดอมินิก โชลังเก นักฟุตบอลชาวอังกฤษ14 กันยายน - พรรณนภา หาญสุจินต์ นักเทควันโดชาวไทย18 กันยายน - มณีภัสสร มอลลอย นักร้องหญิงชาวไทย18 ตุลาคม - วิชยุตม์ ลิ่มรัตนะมงคล นักแสดงชายชาวไทย21 ตุลาคม - มนธภูมิ สุมนวรางกูร นักร้องชาวไทย23 ตุลาคม - ปิยภูมิ ธนวณิชตระกูล นักร้องชาวไทย24 ตุลาคม - พัก โซ-ย็อน นักกีฬาหญิงชาวเกาหลีใต้31 ตุลาคม - มาร์คัส แรชฟอร์ด นักฟุตบอลชาวอังกฤษ6 พฤศจิกายน - อานนท์ อมรเลิศศักดิ์ นักฟุตบอลทีมชาติไทย9 พฤศจิกายน - ศิลป์ชนก คล้ายแต้ นักร้องชาวไทย16 พฤศจิกายน - ณัฐนิชา เชิดชูบุพการี นักร้องนักแสดงชาวไทย 1 ธันวาคม - ธีรชา ไรวา นักร้องชาวไทย16 ธันวาคม - พรชดา เครือคช นักแสดงชาวไทย19 กุมภาพันธ์ – เติ้ง เสี่ยวผิง นักการเมืองจีน 28 กุมภาพันธ์ - เจ้าชายเบร์ติล ดยุกแห่งฮัลลันด์ 6 มีนาคม - เอกชัย นพจินดา นักข่าวชาวไทย 15 กรกฎาคม – จิอันนี เวอร์ซาเช นักออกแบบแฟชั่นชาวอิตาลี 28 กรกฎาคม – หม่อมราชวงศ์เสนีย์ ปราโมช อดีตนายกรัฐมนตรีไทย 31 สิงหาคม – ไดอานา เจ้าหญิงแห่งเวลส์ 5 กันยายน – แม่ชีเทเรซา มิชชันนารีและนักมนุษยธรรมนิยมชาวแอลเบเนีย 10 พฤศจิกายน – ณัฐสิมา คุปตะวาทิน นักแสดงชาวไทย เพื่อน..ที่ระลึก  - อิ๊บ ลูกสาวเศรษฐีร้อยล้านฆ่าตัวตายโดยการยิงปืนจ่อขมับ ณ ตึกสาธรยูนิคสาขาเคมี – Paul D. Boyer, John E. Walker, Jens C. Skouสาขาวรรณกรรม – ดาริโอ โฟสาขาสันติภาพ – International Campaign to Ban Landmines, โจดี วิลเลียมส์สาขาฟิสิกส์ – สตีเฟน ชู, โคลด โคเฮน-ทานนุดจิ, วิลเลียม แดเนียล ฟิลลิพส์สาขาสรีรวิทยาหรือการแพทย์ – สแตนลีย์ บี. พรุสซิเนอร์สาขาเศรษฐศาสตร์ – Robert C. Merton, Myron S. Scholes