เทศบาลตำบลเกษตรสมบูรณ์ เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นแห่งหนึ่งในอำเภอเกษตรสมบูรณ์ จังหวัดชัยภูมิ ทิศเหนือ ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านยาง, องค์การบริหารส่วนตำบลกุดเลาะทิศใต้ ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านยางทิศตะวันออก ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านยางทิศตะวันตก ติดกับ องค์การบริหารส่วนตำบลบ้านยางประวัติความเป็นมาในสมัยพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ 5 ได้มีการปฏิรูปการปกครองแบบใหม่ จากเป็นหัวเมืองชั้นนอก ได้แก่ มณฑล จังหวัด อำเภอ ตำบล หมู่บ้าน ในเขตท้องที่เมืองเกษตรสมบูรณ์  นั้น ได้ถูกยุบลงเป็นอำเภอในเขตปกครองจังหวัดชัยภูมิ คือ อำเภอผักปัง และกิ่งอำเภอยาง ในเวลาต่อมาอำเภอผักปัง ได้เปลี่ยนชื่อเป็นอำเภอภูเขียว ส่วนกิ่งอำเภอยางหรือกิ่งยางนั้น เมื่อวันที่ 1 มีนาคม 2481 ได้รับการยกฐานะเป็นอำเภอชื่อว่า  "อำเภอเกษตรสมบูรณ์"  โดยตั้งที่ว่าอำเภอขึ้นที่ ชุมชนบ้านยาง ภายหลังจากนั้นเมื่อวันที่ 26 มกราคม 2499 ได้ยกฐานะชุมชนบ้านยาเป็นสุขาภิบาลเกษตรสมบูรณ์  จนในวันที่  25 พฤษภาคม 2542 สุขาภิบาลเกษตรสมบูรณ์ ได้รับเปลี่ยนแปลงฐานะขึ้นเป็น เทศบาลตำบลเกษตรสมบูรณ์ จนปัจจุบันเขตปกครองครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลบ้านยาง 5 ชุมชน ดังนี้ชุมชนคุ้มเหนือ ชุมชนคุ้มทักษิณชุมชนคุ้มเจ้าแม่หัวนายชุมชนคุ้มแจ้งและชุมชนคุ้มกลางนอก