ภาษาครี  อยู่ในตระกูลภาษาอันกอนเควียน มีผู้พูด 60,000 คน ในแคนาดา โดยเฉพาะในออนตาริโอ มันนิโตบา แชสเก็ทชีวาน และอัลเบอร์ตา มีหลายสำเนียงได้แก่ครีกลาง  มีผู้พูด 4,500 คน รวมภาษาครีมูส  ด้วย ใช้พูดทางตอนใต้ของอ่าวเจมส์ ในออนตาริโอ และภาษาครีลุ่ม  ใช้พูดทางตะวันตกแยงเหนือของออนตาริโอ ไปจนถึงตะวันออกเฉียงเหนือของมันนิโตบาครีชายฝั่งตะวันออก  มีผู้พูด 5,000 คนในควีเบ็ค ทางชายฝั่งตะวันออกของอ่าวเจมส์ครีในแผ่นดินตะวันออก  มีผู้พูด 2,200 คน ในควีเบ็คครีตะวันตก   มีผู้พูด 53,000 คนในสหรัฐและในภาคกลางตอนเหนือของมันนิโตบา แชสเก็ทชีวาน ประเทศแคนาดา รวมทั้งสำเนียงครีป่า  ครีที่ราบ  และครีที่ลุ่มตะวันตก อักษรครี 