สาวน้อยจอมเวท นาโนฮะ   เป็นอะนิเมะของประเทศญี่ปุ่น แนวสาวน้อยเวทมนตร์ ซึ่งประกอบไปด้วย จอมเวท อุปกรณ์ใช้เวท และเวทมนตร์ ผลงานของบริษัทเซเวนอากส์  กำกับโดย อากิยูกิ ชินโบ เริ่มฉายผ่านทางสถานีโทรทัศน์ในญี่ปุ่น ตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม พ.ศ. 2547 มีทั้งหมด 4 ภาค ได้แก่Magical Girl Lyrical NanohaMagical Girl Lyrical Nanoha A'sMagical Girl Lyrical Nanoha StrikerSMagical Girl Lyrical Nanoha ViVidสาวน้อยจอมเวท นาโนฮะ ได้มีภาค The Movie 1st และ The Movie 2nd A's ซึ่งได้ออกฉายในโรงภาพยนตร์ในญี่ปุ่นไปแล้วในประเทศไทย สาวน้อยจอมเวท นาโนฮะ ออกจำหน่ายในรูปแบบวีซีดี-ดีวีดีลิขสิทธิ์โดย TIGA และเคยออกอากาศทางช่อง ทรู สปาร์ก ของสถานีโทรทัศน์เคเบิล ทรูวิชั่นส์ เนื้อเรื่องภาค 1 ทาคามาจิ นาโนฮะ เด็กชั้นป.3 ได้พบกับ "ยูโน" นักเวทจากโลกต่างมิติ ซึ่งกำลังตามเก็บจูเวลซี้ด แต่เสียท่าศัตรูจนสะบักสะบอม ทำให้ได้ค้นพบพลังเวทที่ยิ่งใหญ่ในตัวของนาโนฮะ และนาโนฮะก็เลือกที่จะใช้พลังเวทเพื่อปกป้องผู้คน ซึ่งเป็นภาระอันยิ่งใหญ่จนเกินกำลังของเด็กป.3 แต่กระนั้นเธอก็ยังไม่ยอมย่อท้อและยังคงตามเก็บจูเวลซี้ดเพื่อช่วยยูโนต่อไป จนกระทั่งวันหนึ่งเธอได้พบกับสาวน้อยจอมเวทอีกคนที่ชื่อ "เฟท เทสทารอสซ่า" ซึ่งตามเก็บจูเวลซี้ดเพื่อแม่ของเธอ ทำให้สาวน้อยทั้งสองต้องมาต่อสู้กัน ในที่สุดแม่ของเฟทก็เปิดเผยความจริงที่ว่าเฟทไม่ใช่ลูกสาวของเธอเป็นเพียงแค่ร่างโคลนของลูกสาวที่เสียชีวิตไปในอุบัติเหตุ และใช้ตัวเฟทในการคืนชีพให้กับลูกสาวของเธอ ต่อมาฝ่ายควบคุมมิติเวลาจากมิดชิลด้า ก็เข้ามาทำลายแผนแม่ของเฟท และให้เฟทไปเป็นพยานในการตัดสินคดีเนื้อเรื่องภาค 2 เวลาผ่านไปหลายเดือนหลายสิ่งดูสงบ ก็เกิดเหตุการณ์ใหม่ขึ้น "หนังสือแห่งความมืด" ได้ถูกปลดผนึกขึ้นมาต่อหน้าของ "ยางามิ ฮายาเตะ" เด็กสาวที่พิการเดินไม่ได้ และทำให้ปลดปล่อยเหล่าอัศวินผู้พิทักษ์ทั้ง 4 คน ประกอบด้วย "วีต้า ซิกนัม ชามัล และ ซาฟีร่า" ซึ่งทั้ง 4 คนปรารถนาให้หนังสือแห่งความมืดดูดกลืนพลังเวทจนครบ 666 หน้า เพื่อให้ฮายาเตะหายจากอาการป่วยที่ร้ายแรง แต่ฮายาเตะไม่เห็นด้วย ทั้ง 4 คนจึงแอบทำให้หนังสือสมบูรณ์โดยเร็วที่สุดก่อนที่ฮายาเตะจะตาย หนึ่งในผู้ที่ถูกดูดพลังเวทไปด้วยก็คือ นาโนฮะ อุปกรณ์ของเธอก็ได้พังหลังจากต่อสู้กับวีต้า เรซิ่งฮาร์ทและบัลดิชก็ได้อัปเกรดพลังให้เหมือนกับเหล่าอัศวิน ในขณะที่ต่อสู้กันก็มีจอมเวทของหน่วยดูแลมิติจากสำนักงานใหญ่ 2 คนมาโจมตีและจับนาโนฮะกับเฟทขังไว้ แล้วเรียกฮายาเตะออกมาโดยปลอมตัวเป็นนาโนฮะกับเฟทโดยเล่นละครว่าฆ่าวีต้าและซาฟีร่า  ทำให้ฮายาเตะปลดปล่อยพลังที่แท้จริงของหนังสือแห่งความมืดออกมา สามารถใช้พลังของผู้ที่ถูกดูดพลังได้อีกด้วย และยังดูดร่างของเฟทเข้าไป เมื่อเฟทตื่นขึ้นมา ได้พบกับความฝันที่เป็นจริงของเธอ คือ ครอบครัวที่อบอุ่น เธอได้อยู่กับแม่ และพี่สาวของเธอเธอปฏิเสธที่จะอยู่ด้วย พี่ของเธอได้บอกวิธีออกจากหนังสือแห่งความมืด เฟทออกมาได้สำเร็จ ฮายาเตะสามารถควบคุมหนังสือแห่งความมืดได้แล้ว แต่ไม่สามารถหยุดโปรแกรมทำลายล้างที่ทำงานอยู่เนื่องจากจนเองได้ปลดปล่อยหลังของหนังสือออกมาทุกคนจึงร่วมมือกับนาโนฮะในการทำลายโปรแกรมของหนังสือแห่งความมืดเนื้อเรื่องภาค 3 6 ปีผ่านไป พันโทยางามิ ฮายาเตะ ได้ก่อตั้งหน่วยแผนกปฏิบัติการที่6 ขึ้นมาเพื่อรับมือกับเหตุการณ์ที่เกิดจาก ลอสโลเกียร์ปริศนา "เรลิค" โดยมี นาวาอากาศเอกทาคามาจิ นาโนฮะ มาเป็นครูฝึกประจำหน่วยเพื่อฝึกให้กับเด็กใหม่ได้แก่ ซึบารุ นาคาจิมา เด็กที่นาโนฮะช่วยเคยช่วยชีวิตไว้ เทียน่า แลตเตอร์คู่หูของซึบารุ คาโร รู ลูเชีย นักอัญเชิญมังกรและเอริโอ มอลเดียลเด็กในความดูแลของเฟทและอันตรายครั้งใหม่ได้เกิดจากฝีมือของ เจล สกาลิเอ็ตตี้ อาชญากรต่างมิติ กับ 12 มนุษย์จักรกลสงคราม และวีวีโอ้ลูกสาวบุญธรรมของนาโนฮะคือปริศนาที่ต้องไขให้ได้เนื้อเรื่องภาค 4 ทาคามาจิ วีวีโอ นักเรียนประถมปีที่ 4 ได้รับการอุปการะเลี้ยงดูจากนาโนฮะและเฟท  กำลังเรียนในโรงเรียนเซนต์ฮิลด์ เธอได้รับดีไวซ์ Sacred Heart จากนาโนฮะ ทำให้สามารถแปลงร่างเป็นผู้ใหญ่ได้ ในขณะเดียวกันภัยอันตรายได้เริ่มคืบคลานเข้ามาหาเธออย่างเงียบๆทาคามาจิ นาโนฮะ  ██นาโนฮะ อายุ 9 ขวบ อยู่ชั้น ป.3 เป็นเด็กที่มีครอบครัวที่อบอุ่น และทำกิจการร้านเบเกอรี่ด้วย แต่ก็ยังไม่รู้ว่าอนาคตอยากจะเป็นอะไร จนกระทั่งได้พบกับยูโน พร้อมกับอาวุธคู่กาย "Raising Heart" เวทที่ใช้โจมตีเช่น Divine Buster,Divine Shooter เป็นต้น นาโนฮะมีท่าไม้ตายสูงสุดคือ Starlight Breaker เป็นท่าที่ใช้การรวบรวมอณูเวทมนตร์ทั้งหมดที่ล่องลอยอยู่ในสนามต่อสู้ขึ้นมาอีกครั้งเป็นจุดจุดเดียวแล้วยิงออกไปเป็นระเบิดทำลายล้างพลังมหาศาล แต่ภายหลังนาโนฮะได้เสริมพลังใหม่เพื่อให้มีพลังทัดเทียมกับเหล่าอัศวินแห่งเบลก้า สังกัดโวลเคนริเตอร์ได้เรซิ่งฮาร์ทจึงมีชื่อใหม่ว่า "Raising Heart Exelion"ในภาค Strikers เธอได้ทำงานสังกัดในแผนกปฏิบัติการณ์ที่ 6 มียศอย่างเป็นทางการว่า "นาวาอากาศเอก ทาคามาจิ นาโนฮะ" เป็นหัวหน้าหน่วย Stars และเป็นครูฝึกหน่วยแนวหน้าอีกด้วย นอกจากนี้ ดีไวส์ของเธอก็ยังได้รับการติดตั้งลิมิตเพิ่มอีกระดับคือ Blaster Mode ซึ่งมี 3 ระดับ เป็นการใช้พลังเวทย์เสริมในการโจมตีที่รุนแรงมากขึ้นกว่าโหมด Exelion มาก แต่ร่างกายของผู้ใช้และดีไวส์เองก็ต้องรับภาระด้านความเสียหายด้วยเช่นกันเมื่อใช้งานไปนานๆ ปกติ Blaster Mode จะถูกติดตั้งลิมิตไว้เพื่อความปลอดภัย และจะถูกปลดออกเมื่อถึงภาวะคับขันหรือมีการต่อสู้รุนแรงเกิดขึ้น ผู้ที่สามารถปลดลิมิตให้นั้นได้แก่เจ้าหน้าที่ระดับสูงของกรมควบคุมมิติเวลา เช่น อัศวินคาริน เป็นต้นในภาค Vivid เธอนั้นไม่ค่อยมีบทมากนัก แต่เธอก็ยังรับบทเป็นคุณแม่ของวิวีโอร่วมกับเฟท เทสตารอสซ่า และช่วยฝึกฝีมือให้กับเหล่าสมาชิกในหน่วยพร้อมกับติดตามความก้าวหน้าของวีวีโออยู่เสมอเป็นบางครั้งนอกจากนี้ ยังมีอะนิเมะในรูปแบบโอวีเอ ที่ ทาคามาจิ นาโนฮะ เป็นตัวละครประกอบด้วย มีชื่อเรื่องว่า Triangle Heartยูโน สไครเออร์  ██ยูโน เป็นนักโบราณคดีผู้ตามหาจูเวลซี้ดบนโลกที่นาโนฮะอาศัยอยู่ แต่ก็พลาดท่าให้กับจูเวลซี้ดที่ถูกใช้งานจนได้รับบาดเจ็บ จึงได้ขอความช่วยเหลือจากนาโนฮะ และเป็นคนที่มอบ Raising Heart ให้กับนาโนฮะ ถนัดเวทมนตร์สายสนับสนุน เช่น เวทค้นหา รักษา  ฯลฯ เป็นคนสุขุมรอบคอบเกินวัย งานอดิเรกคือการอ่านหนังสือ ปกติเมื่ออยู่กับนาโนฮะบนโลกจะกลายร่างเป็นเฟอร์เร็ต ภายหลังได้ทำงานที่หอสมุดอนันต์เป็นบรรณารักษ์ ทำหน้าที่ค้นคว้าข้อมูลสำคัญร่วมกับฝ่ายควบคุมมิติเวลาในการจัดการคดีเกี่ยวกับ Lost Logia หลายชิ้น โดยใช้ความสามารถในการค้นคว้าหาข้อมูลของเขาเฟท เทสทารอสซ่า  ภายหลังเธอมีชื่อว่า "เฟท ฮาราวน์,เฟท เทสทารอสซ่า ฮาราวน์" ██เฟท อายุเท่ากับนาโนฮะ เป็นคู่แข่งคนสำคัญของนาโนฮะ แต่ภายหลังเป็นเพื่อนสนิทที่รักกันมาก  ครอบครัวของเธอมีแม่ชื่อ เพรเซีย และอสูรรับใช้ที่ชื่อ อัลฟ์ อาวุธคู่กายของเธอคือ "Bardiche"  มีพลังโจมตีสูง มีทั้งรูปขวาน เคียว และดาบแสง และเวทที่ใช้โจมตีเช่น Photon Lancer,Arc Saber เป็นต้น ท่าไม้ตายสูงสุดคือ Phalanx Shift,Plasma Zanber ภายหลังเฟทได้เสริมพลังพร้อมๆกับนาโนฮะ บัลดิชจึงมีชื่อใหม่ว่า"Bardiche Assault"ในภาค Strikers เธอได้ทำงานสังกัดในแผนกปฏิบัติการณ์ที่ 6 เป็นเจ้าหน้าที่ฝ่ายธุรการ เฟท เทสทารอสซ่า ฮาราวน์ และเฟทเธอได้แม่เลี้ยงชื่อว่า รินดี้ เธอรับเฟทเป็นลูกบุญธรรม และเฟทเป็นหัวหน้าหน่วย Lightning ได้รับเลี้ยงเอริโอและคาโรที่อยู่หน่วยของเธออีกด้วย แม้เธอจะโตขึ้นแต่นิสัยที่ชอบเจ้าแง่แสนงอนกับนาโนฮะก็ยังไม่เปลี่ยนไป ตั้งแต่รับวีวีโอ้มา เธอก็ได้เป็นแม่ของวีวีโอ้อีกคนนอกจากนาโนฮะ ซึ่งเฟทเองมีความสามารถในการเลี้ยงดูวีวีโอ้ได้ดีกว่านาโนฮะเสียอีก เพราะเธอมีประสบการณ์ในด้านนี้มากกว่า ส่วนดีไวส์ของเธอ Bardiche ก็ได้รับการอัพเกรดความสามารถและเพิ่มลิมิตขึ้นมาอีกระดับ คือ Sonic Form ซึ่งสามารถเปลี่ยนให้ Bardiche เป็นดาบที่ใช้งานได้อย่างอิสระ หรือ Riot Blade ไม่ว่าจะเป็นดาบคู่ ดาบขนาดใหญ่ รวมทั้ง Barrier Jacket เองก็จะปรับให้มีความคล่องตัวมากขึ้น แต่เกราะป้องกันก็จะบางลงด้วยเช่นกันอาร์ฟ  ██อาร์ฟ อสูรรับใช้ของเฟท รักและห่วงใยเฟทเป็นที่สุด แปลงร่างเป็นหมาป่าได้ ถนัดกระบวนท่าต่อสู้ระยะประชิด และเวทเสริมพลัง เธอมีความสามารถในการใช้เวทย์เคลื่อนย้ายสสาร เวทย์ค้นหา และทำลายบาเรียได้โครโน่ ฮาราวน์  ██โครโน่ เจ้าหน้าที่ฝ่ายควบคุมมิติเวลา มีศักดิ์เป็นพี่ชายของเฟท ภายหลังได้เป็นกัปตันในสำนักงานใหญ่ เขาเป็นมนุษย์ที่มีพลังเวทย์สูงเหมือนนาโนฮะ แต่ไม่ถนัดการต่อสู้มากนัก ส่วนมากเขาจะเป็นฝ่ายบัญชาการมากกว่ายางามิ ฮายาเตะ  ██ฮายาเตะ คือผู้ครอบครองหนังสือแห่งความมืด  ผู้ที่เป็นทั้งผู้เคราะห์ร้ายและเป็นต้นเหตุของคดีหนังสือแห่งความมืด หลังจากเวลาได้ล่วงเลยไป ก็ได้กลายเป็นเจ้าหน้าที่คนสำคัญของ TSAB ด้วยเวทสายเบลก้าที่หายาก และครอบครองอาติแฟกต์ที่มีพลังมหาศาล พร้อมนักรบคุ้มกาย ทำให้ฮายาเตะสามารถมีตำแหน่งสูงๆได้ในเวลาสั้นๆ ตัวของฮายาเตะนั้นก็ยังคงรู้สึกว่าตนเองจะต้องรับผิดชอบต่อสิ่งที่เกิดขึ้นในคดีหนังสือแห่งความมืดและต้องพยายามชดใช้สิ่งนั้นไปพร้อมกับครอบครัวที่แสนสำคัญของเธอแต่เพราะหนังสือแห่งความมืดจะดูดพลังจากตัวเธอไป ทำให้เธอป่วยจนเดินไม่ได้ และจะลามมากขึ้นจนไปถึงอวัยวะสำคัญ ถึงขั้นทำให้อวัยวะนั้นหยุดทำงาน มีเพียงวิธีเดียวที่จะหยุดได้คือ ทำให้ตัวฮายาเตะเป็นเจ้าของหนังสือแห่งความมืดที่แท้จริง สี่อัศวินผู้พิทักษ์  จึงพยายามเก็บรวบรวมพลังเวท เพื่อให้หนังสือสมบูรณ์และยอมรับฮายาเตะเป็นเจ้าของที่แท้จริง เพื่อฮายาเตะจะได้ไม่ต้องตาย ซึ่งตัวฮายาเตะไม่ต้องการ แต่อัศวินทั้ง 4 ทำเองไปโดยไม่บอก เมื่อหนังสือสมบูรณ์ ก็มีอาจารย์ของโครโน่  มาโจมตี โดยเล่นละครว่าฆ่าวีต้าและซาฟีร่า  ทำให้ฮายาเตะปลดปล่อยพลังที่แท้จริงของหนังสือแห่งความมืด แต่ในขณะที่ฮายาเตะโดนหนังสือแห่งความมืดควบคุม ก็ได้เปลี่ยนชื่อหนังสือเป็น Reinforce  ทำให้ฮายาเตะสามารถควบคุมหนังสือแห่งความมืดได้ แต่ไม่สามารถหยุดโปรแกรมทำลายล้างที่ทำงานอยู่เนื่องจากตนเองได้ปลดปล่อยหลังของหนังสือออกมา จึงรวมมือกับนาโนฮะในการทำลายโปรแกรมทำลายล้างในภาค Strikers เธอได้เป็นผู้บัญชาการของแผนก 6 มียศเป็น "พันโทยางามิ ฮายาเตะ" พลังเวทของเธอนั้นมากมายกว่านาโนฮะและเฟทเสียอีก แต่เวทของเธอมักจะส่งผลเป็นบริเวณกว้าง จึงต้องอยู่ในตำแหน่งผู้บัญชาการเพราะฮายาเตะนั้นเพียบพร้อมไปทั้งจิตใจที่แข็งแกร่งไม่แพ้แม้พลังของ Lost Logia สติปัญญาที่เฉลียวฉลาดสามารถวิเคราะห์วางแผน มีความเยือกเย็นและเด็ดขาดสมกับเป็นผู้นำของเหล่าอัศวินวอลแคนริคเตอร์ แต่ถึงอย่างนั้นก็กลับเป็นคนสบายๆ ไม่ซีเรียส ร่าเริง และเข้ากับคนอื่นได้ง่าย  ถึงจะบอกพวกซิกนั่มว่าพวกตนต้องชดใช้ความผิด แต่ก็อย่าได้ฝืนเป็นอันขาด ทำให้เป็นที่รักของลูกน้องและเพื่อนอัศวินผู้พิทักษ์  / 守護騎士（ヴォルケンリッター）มันก็คืออัศวินที่ถูกสร้างจากโปรแกรมคาถาของหนังสือแห่งความมืด  เพื่อใช้ในการปกป้องผู้ถือครอง และรวบรวมพลังเวท ตามคำสั่งของโปรแกรมหลัก เหล่าอัศวินจะเชื่อฟังคำสั่งของเจ้านายอย่างเคร่งครัด และผ่านประสบการณ์รบต่างๆมาอย่างโชกโชนตามอายุที่มีมายาวนานของคัมภีร์อัศวินดาบ ซิกนั่ม  ██ซิกนัม เป็นหนึ่งใน 4 อัศวินผู้พิทักษ์ เป็นสาวห้าวผู้มีร่างกายและจิตใจเยี่ยงอัศวินที่แท้จริงและเป็นผู้น้าของ Wolkenritter ดูเป็นคนเย็นชา และเงียบขรึมน่ากลัว แต่ในความเป็นจริงนั้น ซิกนั่มเป็นคนใจดีและอ่อนโยน โดยเฉพาะตั้งแต่ได้พบกับมาสเตอร์คนปัจจุบัน ยางามิ ฮายาเตะ อาจเป็นเพราะต้องรับหน้าที่เป็นหัวหน้าและต้องผ่านประสบการณ์มากมายทำให้แสดงออกเป็นคนเย็นชา เพื่อที่จะได้ไม่ถูกอารมณ์ครอบงำจนเสียงาน และควบคุมลูกทีมได้ ปกติก็จะช่วยงานของบ้านยางามิโดยการออกไปเป็นครูสอนเคนโด้อาวุธคู่กายคือดาบ เลวานทีน  ถนัดการต่อสู้ระยะประชิดและมีท่าไม้ตายโจมตีที่รุนแรง ตัว Laevatein สามารถแยกฝักดาบออกมาใช้ต่างหากเพื่อป้องกันการโจมตีได้ อีกทั้งตัวดาบเปลี่ยนสภาพเป็นดาบแส้  สำหรับการโจมตีระยะกลาง และสามารถรวมกับตัวดาบให้กลายเป็นโหมดธนูสังหาร ซึ่งมีท่าไม้ตายโจมตีระยะไกลที่รุนแรง คือ Storm Falconในภาค Strikers เธอเป็นรองหัวหน้าหน่วย Lightning ปกติไม่ค่อยร่วมฝึกสอนกับพวกนาโนฮะ มักจะเฝ้ามองดูพัฒนาการของหน่วยแนวหน้าอยู่เฉยๆ มากกว่า ซิกนั่ม เป็นนักรบเวทสายเบลก้า ซึ่งตัวเธอก็ภาคภูมิใจในเกียรติของอัศวินมาก และจะสู้กับคู่ต่อสู้ตรงๆเสมอ จากคนร้ายที่ทำร้ายผู้คนในคดีหนังสือแห่งความมืด ปัจจุบันได้เป็นลูกทีมของเฟทในทีม Lighting หน่วย Riot6 แต่ก็ไม่วายชอบประมือกับเฟทบ่อยๆ ส่วนนึงก็เพราะชื่นชมในฝีดาบของเฟทตั้งแต่เฟทยังเด็ก สไตล์การต่อสู้ของซิกนั่มจะเป็นแบบเบลก้าโบราณซึ่งหาได้ยาก เน้นการเข้าฟาดฟันศัตรูด้วย Device รูปแบบดาบ Levathine และจะใช้พลังเวทเพื่อเสริมพลังโจมตีหรือเปลี่ยนรูปแบบ Device หรือ ป้องกันเท่านั้นอัศวินค้อนเหล็ก วีต้า  ██วีต้า เป็นหนึ่งใน 4 อัศวินผู้พิทักษ์ เป็นเด็กแก่นแก้วเซี้ยวเปรี้ยวซ่า อุปนิสัยขวานผ่าซากและโมโหร้าย เป็นสมาชิกของ Wolkenritter ที่มีนิสัยใจร้อนชอบโวยวาย แข็งๆทื่อๆ เป็นคู่ปรับของนาโนฮะในช่วงคดีหนังสือแห่งความมืด ถึงจะดูเป็นคนเอะอะมะเทิ่ง แต่ก็เป็นที่ถูกใจของผู้สูงอายุ คงเป็นเพราะความสดใสแบบเด็กๆทำให้เป็นที่เอ็นดูของคนสูงอายุ และก็ติดฮายาเตะ คงเพราะดูวัยใกล้เคียงกัน เลยรับบทเป็นน้องสาวของฮายาเตะอาวุธคู่กายของเธอคือค้อนยักษ์ กราฟไอเซ่น  อะไรขวางหน้า หรือไม่พอใจสิ่งใดเป็นทุบแหลกไม่เลือกหน้า สามารถเปลี่ยนเป็นโหมดจู่โจมทะลุบาเรียโหมดเน้นทำลายสิ่งก่อสร้างที่แข็งแกร่งและโหมดเน้นพลังทำลาย มีท่าไม้ตายเป็นฆ้อนขนาดยักษ์  วีต้านั้นสนิทกับฮายาเตะมากที่สุด อยากจะต้องการให้ฮายาเตะหายป่วยเร็วๆ จึงได้ใช้หนังสือแห่งความมืดสะสมพลังเวทไว้เพื่อให้ความปรารถนาเป็นจริงในภาค Strikers เธอเป็นรองหัวหน้าหน่วย Stars ของนาโนฮะ และช่วยฝึกพวกแนวหน้าให้ด้วยเช่นกัน ในภาค Strikers วีต้าห่วงและเอาใจใส่นาโนฮะมาก วีต้าก็เป็นนักรบสายเบลก้าแบบซิกนั่มที่เน้นการโจมตีตรงๆด้วยอาวุธ ปัจจุบันได้เป็นลูกทีมของนาโนฮะในทีม Star หน่วย Riot6 ทำหน้าที่คอยเป็นผู้ช่วยครูฝึกของนาโนฮะและดูแลนักเรียนทั้ง 4 ส่วนนึงก็เพื่อดูแลนาโนฮะอย่างใกล้ชิดเพราะเป็นห่วงว่าจะเป็นเหมือนตอนที่นาโนฮะฝืนแล้วพลาดจนบาดเจ็บสาหัสทั้งๆที่ตัวเธอก็อยู่ในที่เกิดเหตุด้วยก็ไม่อาจช่วยเหลือนาโนฮะได้ทำให้เธอมีแผลในใจนับแต่นั้น เธอจึงเป็นห่วงและอยากดูแลตลอด24ชั่วโมง ทำให้เธอโดนนาโนฮะแกล้งอยู่บ่อยครั้ง ถึงแม้เธอจะโดนแกล้งแต่ยังรักนาโนฮะเหมือนเดิมอัศวินสายธาร ชามาล  ██ชามาล เป็นหนึ่งใน 4 อัศวินผู้พิทักษ์ ชามาลก็เปรียบเสมือนคุณแม่ที่แสนใจดีของบ้านยางามิ ปกติจะคอยดูแลฮายาเตะและทำงานบ้านในฐานะแม่บ้าน และเป็นผู้มีพลังรักษา แต่ฝีมือทำอาหารของชามาลนั้นเข้าขั้นเกือบตายได้เลย ผู้มีความสามารถทางด้านเวทมนตร์สายสนับสนุน  ห่วงใยฮายาเตะราวกับลูกของตัวเอง อาวุธคู่กายคือวงแหวนสายลม คลาลวินด์ ในภาค Strikers ได้เป็นหน่วยพยาบาลของแผนกปฏิบัติการณ์ที่ 6สัตว์อสูรผู้พิทักษ์ ซาฟีร่า ██ซาฟีร่า เป็นหนึ่งใน 4 อัศวินผู้พิทักษ์ และอสูรรับใช้ของฮายาเตะ รักและห่วงใยฮายาเตะมากที่สุด แปลงร่างเป็นหมาป่าได้ ถนัดกระบวนท่าต่อสู้ระยะประชิด และสายป้องกันด้วยกิงกะ นาคาจิม่า  ██พี่สาวของซูบารุ อายุและยศมากกว่าซูบารุสองปี ได้เฟทช่วยไว้จากอุบัติเหตุไฟไหม้เมื่อสี่ปีก่อน ปัจจุบันทำงานอยู่ที่หน่วยภาคพื้นดินที่ 108 เช่นเดียวกับพ่อของเธอ ดีไวซ์ของเธอคือ บลิทซ์ คาลิเบอร์ และรีวอลเวอร์ นัคเคิล กับโรลเลอร์สเกตที่เคยเป็นของเมแกน อัลไพน์ เวทมนตร์ของเธอเป็นสายเบลก้าผสมมิดชิลด้า ภายหลังได้อัพเกรดอาวุธให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น เพราะทางแผนกปฏิบัติการที่ 6 มอบให้ สึบารุ นาคาจิม่า  ██เด็กที่นาโนฮะช่วยไว้จากอุบัติเหตุไฟไหม้สนามบินจากลอสต์โลเกียเมื่อสี่ปีก่อน ทำให้เธออยากเป็นจอมเวทเหมือนาโนฮะเพราะเป็นไอด้อลประจำใจและพยามฝึกเวทที่ตัวเองไม่ชอบเพราะ เกลียดการทำร้ายกันเพื่อใช้พลังนั้นช่วยผู้คน หลังจากสอบผ่านการเลื่อนขั้นจอมเวทเป็นB ก็ได้รับการทาบทามจากหน่วยRiot6 เพื่อให้เข้าร่วมหน่วยอาวุธของเธอคือสนับมือชื่อ รีวอลเวอร์ นัคเคิล และโรลเลอร์สเกต เวทมนตร์ของเธอเป็นสายเบลก้าผสมมิดชิลด้า ภายหลังเธอได้อัพเกรดอาวุธให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น ตัวสนับมือยังเป็นอันเดิม แต่ได้เปลี่ยนตัวโรลเลอร์สเบลดเป็นดีไวซ์ มัค คาลิเบอร์  ซึ่งมีความเร็วและความทนทานเพิ่มมากขึ้น มีท่าไม้ตายคล้ายท่าของนาโนฮะ คือ Divine buster แต่เป็นระยประชิดและความจริงแล้วซูบารุและพี่สาวกิงกะนั้นเป็นมนุษย์จักรกลสงครามโดยมีต้นแบบมาจากแม่ของซูบารุและกิงกะเพราะไม่มีลูกจึงรับทั้งสองคนไว้ดูแลเลยเทียน่า แลนสเตอร์  ██เป็นคู่หูกับซูบารู มีปืนเป็นอาวุธ เป็นคนมีความมั่นใจในตัวเองสูง และวางแผนได้ดี เป็นจอมเวทสายมิดชิลด้าระดับBมีทักษะในด้านการยิงกระสุนเวท และเวทหลากหลาย และยังมีทักษะในด้านวิเคราะห์วางแผนและเป็นผู้นำด้วย เธอสอบตกการสอบเข้าโรงเรียนทัพฟ้าและเข้าโรงเรียนเตรียมทัพบกจนมีคนค่อนขอด ว่าทัพบกมันง่ายกว่าสินะทำให้เธอเจ็บใจ แต่ก็ได้พบกับซูบารุและต้องจับคู่กันช่วงแรกเธอไม่ชอบซูบารุเพราะชอบทำพลาด ซึ่งส่งผลต่อคะแนนของเธอ และเธอคิดว่าซูบารุเป็นลูกคุณหนูเข้ามาเรียนเล่นไม่ก็เส้นเข้ามา แต่หลังจากที่ได้พบความใสซื่อและร่าเริงของซูบารุเธอก็ชอบซูบารุ และกลายเป็นคู่สุดยอดของโรงเรียนไป เธอค่อนข้างฝังใจเรื่องของพี่เธอที่ตายในภารกิจ ปกติเธอจะเป็นคนจริงจังและดูเยือกเย็นแต่จริงๆแล้วกลับชอบฝืนเพราะคิดว่าตัว เองมีปมด้อยเรื่องที่ไม่มีพรสวรรค์ด้านเวทมนตร์เหมือนคนอื่นๆในทีม มีความสามารถในการยิงปืนเวทมนตร์และการสร้างภาพลวงตา ดีไวซ์ของเธอชื่อ ครอส มิราจ  ปกติจะอยู่ในรูปการ์ด และจะกลายเป็นปืน และมี Ai ในตัว เมื่อถูกเรียกใช้งาน ความฝันของเธอคือการเป็นเจ้าหน้าที่ธุรการ เธอรับช่วงต่อจากพี่ชายที่เสียชีวิตไปแล้วเมื่อหกปีก่อนเอริโอ มอลเดียล  ██เป็นเด็กที่เกิดมาจาก โปรเจกต์ F  แทนลูกชายที่เสียไปของครอบครัวหนึ่ง แต่แล้วก็ถูกลักพาตัวไปทดลองเนื่องจากมีพลังเวทสูงจนแทบสูญเสียความเป็นมนุษย์ โชคดีที่ได้ เฟท ซึ่งทำคดีดังกล่าวช่วยเอาไว้ และพาไปเลี้ยงดูที่บ้านเด็กกำพร้าโดยมีเฟทเป็นผู้ดูแล และมีรินดี้ แม่บุญธรรม ด้วยพลังเวทที่มีมาแต่เกิดของเอริโอทำให้เรียนรู้เวทมนตร์ได้เร็วและตัดสินใจเข้าหน่วยงานบริหารมิติเวลาโดยมีระดับจอมเวทB สายเบลกา เอริโอได้เข้าร่วมกับหน่วย Riot6 พร้อมกับคาโร ในทีมLighting ที่มีเฟทเป็นหัวหน้าทีมซึ่งในช่วงเวลาที่อยู่ในหน่วยก็ได้รับการฝึกสอนโดยนาโนฮะไปพร้อมกับลูกทีมคนอื่นๆ และพัฒนาความสามารถเพิ่มขึ้นโดยเฉพาะด้านความเร็ว และเวทสายฟ้าซึ่งเรียนมาจากเฟท โดยมีเฟทเป็นคนดูแล และอยู่ในหน่วยของเฟท เป็นคู่หูของคาโร ดีไวซ์คู่กายคือ สตราด้า  จะอยู่ในรูปของนาฬิกา เมื่อถูกเรียกใช้งานจะกลายเป็นหอกมีพลังโจมตีสูง มีท่าไม้ตายคือ Thunder Rage เขาได้รับการฝึกฝนมาจากเฟท จึงมีรูปแบบและความเร็วในการโจมตีสูง มักจะเป็นแนวหน้ายามปฏิบัติงานกับคาโรเสมอคาโร รู ลูเชีย  ██เป็นผู้อัญเชิญมังกร ในอดีตเธอเกิดที่โลก Alzas ในเผ่านักอัญเชิญ แต่ด้วยพลังเวทที่มหาศาลของเธอ ทำให้คนในเผ่าได้เนรเทศเธอออกจากเผ่าเพราะความกลัว คาโรร่อนเร่ไปพร้อมกับฟริดจ์มังกรน้อยจนกระทั่งได้หน่วยTSABรับตัวมาแต่ทว่า พลังที่มหาศาลของเธอก็ทำให้เธอไม่สามารควบคุมได้และถูกควบคุมดูแลอย่างเข้มงวด จนกระทั่งเฟทมารับไปดูแล หลังจากนั้นคาโรก็ไปอยู่หน่วยดูแลสัตว์ป่าที่Supool และคาโรได้พบว่าพลังของเธอเหมาะกับงานนี้ คาโรได้ถูกเชิญเข้าหน่วยRiot 6 จึงได้พบกับเฟทอีกครั้ง เธอได้พบกับเอริโอเด็กอีกคนที่เฟทรับดูแลเช่นกันและเริ่มสนิทกัน และทั้งสองได้อยู่ในทีม Lighting ที่เฟทเป็นหัวหน้าทีม ในตอนจบภาค Strikers คาโรและเอริโอ้ได้กลับไปที่ Supool ไปทำหน้าที่ดูแลสัตว์ป่าด้วยกัน คาโรนั้นเริ่มต้นที่เป็นจอมเวทระดับ C และในตอนท้ายจบลงที่ระดับ A+ คาโรนั้นไม่ถนัดเวทโจมตี แต่ถนัดเวทเสริมความสามารถ ซึ่งจะเร่งความสามารถของเพื่อนร่วมทีมให้มากขึ้น การโจมตีของคาโรจะเป็นการใช้มังกรที่เป็นคู่หู ฟริดจ์ โจมตีแทนมากกว่า ดีไวซ์ของคาโรคือ เครีเคออน  เป็นดีไวซ์แบบใหม่ที่เรียกว่า Boost Device อยู่ในรูปถุงมือ เป็นกำไลและอยู่ในรูปถุงมือเมื่อถูกเรียกใช้งาน สามารถใช้เวทเพิ่มความสามารถให้กับคนอื่นได้ เช่น Boost up,Speed up ซึ่งเวลาใช้จะมีปีกแสงยื่นออกมา เธอทำงานอยู่ในหน่วยของเฟท เป็นคู่หูของเอริโอ มีสัตว์เลี้ยงเป็นมังกรชื่อ ฟรีดริช เธอสามารถใช้มนต์พิเศษอัญเชิญมังกรได้ 2 แบบ และถนัดการใช้เวทสนับสนุนรีนฟอร์ส ซไว เธอเป็น โซล ยูนิซัน ดีไวส์ ที่ตั้งชื่อให้ว่า รีนฟอร์ซ ซไว เพราะเป็นคำสัญญาที่ให้ไว้กับโซล ยูนิซัน ดีไวส์ ของโปรแกรมป้องกันตัวเองจากหนังสือแห่งความมืดที่แยกออกมาตัวดั้งเดิมที่ถูกทำลายในภาค A's แต่จะเรียกสั้นๆว่า รีน มีขนาดตัวเล็กเท่าตุ๊กตา ถนัดมนต์สายสนับสนุน เธอมักจะทำงานร่วมกับฮายาเตะและไปไหนมาไหนกันด้วยเสมอ เธอสามารยูนิซันได้ 3 คนคือฮายาเตะ วีต้า และซิกนัมทาคามาจิ วีวีโอ้ เป็นอาชญากรต่างมิติ ที่ถูกออกหมายจับทั่วทุกมิติ เป็นผู้อยู่เบื้องหลังของเรื่องทั้งหมด และเป็นผู้สร้างมนุษย์จักรกลสงครามทั้ง 12 ตัว รวมทั้งเป็นคนสร้างโปรเจกต์ Fขึ้นมา มีแผนการที่จะยึดครองโลก โดยใช้เปลแห่งราชาเป็นอาวุธในการทำลายโลกมนุษย์จักรกลสงครามเครื่องจักรกลรูปแบบมนุษย์ที่เจล สกาลิเอตี้ สร้างขึ้นมาเพื่อใช้ในแผนการ มี่ทั้งหมด 12 เครื่องนัมเบอร์ 1 อูโน่นัมเบอร์ 2 ดูเอลนัมเบอร์ 3 เทร IS ไดรอิมเพาลนัมเบอร์ 4 ควอโทล IS ซิงเวอร์คาเท็นนัมเบอร์ 5 ซิงเกล IS รับเบอร์ดีโทนาเทิลนัมเบอร์ 6 เซน IS ดี๊บไดรเวอร์นัมเบอร์ 7 เซตเต้  IS ซลอตเตอร์อาร์มนัมเบอร์ 8 ออตโต้ IS เรย์สตรอมนัมเบอร์ 9 โนเว IS เบรกไลเนอร์นัมเบอร์ 10 ดิเอซี่ IS เฮวี่บาเรลนัมเบอร์ 11 เว็นดี้ IS แอร์เรียลลีฟนัมเบอร์ 12 ดี๊ด IS ทวินเบลดในภาคนี้เป็นเรื่องราวที่เกิดขึ้นในสาวน้อยจอมเวท นาโนฮะโดยยังคงเนื้อหาหลักไว้ แต่เพิ่มส่วนต่างๆเข้าไปให้เติมเต็มเนื้อเรื่องที่ดูขาดหายไป ซึ่งยังไม่มีลิขสิทธิ์ในไทยเหมือนกับเดอะมูฟวี่ภาคแรกเพียงแค่ปรับเนื้อหานิดหน่อยแต่ยังคงเค้าโครงเดิมไว้ในส่วนของภาค A'sเป็นฉบับเกมชูตติ้งภาคพิเศษของสาวน้อยจอมเวทนาโนฮะ มีเนื้อหาเป็นของภาค A's โดยให้มุมมองของตัวเอกเป็นทาคามาจิ นาโนฮะ ,เฟท เทสทารอสซ่า ,ยางามิ ฮายาเตะ และตัวละครอื่นๆที่มีในภาค A's ครบทุกตัว แต่จะเพิ่มตัวละครบางตัวที่เป็นเหมือนบทกลับ หรือด้านมืดของตัวเอกและตัวละครจากมังงะที่ยังไม่ทำเป็น Anime มีตัวละครเพิ่มดังนี้ลิมิตี้ ฟลอรัน ลิมิตี้ถูกกำหนดให้เป็นแฝดคนพี่ของตระกูลฟลอรัน แต่กลับเป็นสาวเลือดร้อนในบางเวลา เธอเรียนอยู่ในโรงเรียนมัธยมหญิงล้วนเอลเทรียสวมยูนิฟอร์มเกราะเวทสีน้ำเงินที่คล้ายกับไครี่ มีผมสีเข้มถักเปียเพื่อไม่ให้เกะกะเวลาต่อสู้ไครี่ ฟลอรัน ไครี่เป็นแฝดน้องของตระกูลฟลอรัน มีนิสัยเรียบง่าย มักทำหน้าง่วมซึม ไม่ค่อยสนใจการต่อสู้สักเท่าไหร่ แต่กลับเป็นเด็กสาวที่เก่งกาจแฃละมีพลังมหาศาลอย่างน่าประหลาดใจเรียนอยู่ที่เดียวกันกับลิมิตี้ สวมชุดเกราะสีชมพูอ่อน และมีผมสีอ่อนกว่าลิมิตี้แมเทอเรียล เอส แมเทอเรียล เอส หรือ ชื่อจริงคือ สเทิร์น เดอะ เดสทรัคเตอร์  หรือเรียกย่อๆว่า Stern เป็นเหมือนด้านมืดของนาโนฮะ รูปร่างภายนอกคล้ายกันมากมีส่วนที่ต่างกันคือสีของยูนิฟอร์มซึ่งนาโนฮะเป็นสีขาว แต่เอสเป็นสีดำ มีนิสัยเงียบๆ ดูเย็นชาและดุดันกว่านาโนฮะตัวจริงมาก แมเทอเรียล แอล แมเทอเรียล แอล หรือ ชื่อจริงคือ เลวี เดอะ สแลชเชอร์  หรือเรียกย่อๆว่า Levi เป็นเหมือนด้านมืดของเฟท รูปร่างภายนอกคล้ายกันมาก มีเพียงสีผมและเครื่องแบบที่แตกต่างกันบ้าง มีนิสัยก๋ากั่นและเหมือนเด็กไร้เดียงสา ต่างจากเฟทที่เป็นคนเรียบร้อย และไม่ค่อยร่าเริง แมเทอเรียล ดี แมเทอเรียล ดี หรือ ชื่อจริงคือ ลอร์ด เดอ อาร์เช่  หรือเรียกย่อๆว่า Dearche เป็นเหมือนด้านมืดของฮายาเตะ รูปร่างภายนอกคล้ายกันมาก แต่สีผมเป็นสีเทาและเครื่องแบบส่วนมากเป็นสีม่วง มีนิสัยโหดเหี้ยม และมักจะทำหน้าตาดุดันอยู่เสมอ ต่างจากฮายาเตะที่เป็นเด็กสาวร่างเริงยิ้มง่ายและใจดี  ทาคามาจิ วีวีโอ เป็นเหมือนกับคนของผู้มีสายเลือดอดีตราชา ใช้วิชาการต่อสู้แบบ Strike Arts มาจากภาค Mahou Shoujo Lyrical Nanoha Vividไอน์ฮาร์ท สตราทอส เป็นเหมือนกับคนของผู้มีสายเลือดอดีตราชาเหมือนกับวีวีโอ แต่ดูท่าทางจะไม่ใช่คนไม่ดีอะไร เพราะเข้ากับวีวีโอได้ดี และสนิทกันในทันที ใช้วิชาการต่อสู้แบบ Kaiser Arts มาจากภาค Mahou Shoujo Lyrical Nanoha VividThoma Avenirมาจากภาค Mahō Senki Ririkaru Nanoha Forceinnocent Starter ขับร้องโดย นานะ มิซึกิETERNAL BLAZE ขับร้องโดย นานะ มิซึกิSECRET AMBITION ขับร้องโดย นานะ มิซึกิMASSIVE WONDERS ขับร้องโดย นานะ มิซึกิPHANTOM MINDS ขับร้องโดย นานะ มิซึกิBRIGHT STREAM ขับร้องโดย นานะ มิซึกิAngel Blossom ขับร้องโดย นานะ มิซึกิLittle Wish 〜lyrical step〜 ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระSpiritual Garden ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระHoshizora no Spica ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระBeautiful Amulet ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระMy wish My love ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระHohoemi no Plumage ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระPleasure Treasure ขับร้องโดย ยูคาริ ทามูระTake a shot ขับร้องโดย นานะ มิซึกิSnow Rain ขับร้องโดย คานะ อุเอดะBRAVE PHOENIX ขับร้องโดย นานะ มิซึกิSora'iro no Yakusoku ขับร้องโดย จิวะ ไซโตPray ขับร้องโดย นานะ มิซึกิDon't be long ขับร้องโดย นานะ มิซึกิSnow Rain 〜Ver.Holy Night〜 ขับร้องโดย คานะ อุเอดะSacred Force -Extended Mix- ขับร้องโดย นานะ มิซึกิเว็บไซต์อย่างเป็นทางการ NanohaWiki 