อิวาซากิ ยาโนซูเกะ  เป็นนักธุรกิจชาวญี่ปุ่นและประธานคนที่ 2 ของมิตซูบิชิยาโนซูเกะเกิดเมื่อปี 1851 เป็นน้องชายของอิวาซากิ ยาตาโร ต่อมาเมื่อยาตาโรถึงแก่กรรมในปี 1885 ยาโนซูเกะจึงขึ้นเป็นประธานแทนยาโนซูเกะจบการศึกษาจากมหาวิทยาลัยโตเกียวและมหาวิทยาลัยเพนซิลเวเนีย ก่อนจะมารับตำแหน่งประธานมิตซูบิชิต่อจากพี่ชายหลังจากยาโนซูเกะเป็นประธานมิตซูบิชิได้ 8 ปีเขาก็สละตำแหน่งให้ฮิซายะดำรงตำแหน่งแทนในปี 1893  อีก 3 ปีต่อมายาโนซูเกะได้เป็นประธานธนาคารกลางญี่ปุ่น ก่อนจะออกจากตำแหน่งในปี 1896ยาโนซูเกะถึงแก่กรรมเมื่อปี 1908 ขณะอายุได้ 57 ปี