อาหาพื้นเมืองและสมัยใหม่ของอิหร่านในตำนานเรื่องเล่าของอิหร่านมีการกล่าวกันว่า สไตล์และปรุงอาหารของอิหร่านได้เริ่มขึ้นในรัชสมัยของกษัตริย์ ฎอฮาก . ก่อนหน้านั้นปิศาจ  มีความคุ้นเคยกับศิลปะอันนี้ โดยสามารถปรุงอาหารที่อร่อยได้หลากหลายรสชาติ ไม่ว่าจะเป็นซุปต่างๆ ขนมต่างๆ .จากงานเขียนในยุคสมัยพะลาวีย์ในหนังสือ คุซรู วา รีดค์ ได้อธิบายถึงอาหาร และวิธีการปรุงอาหารในยุคสมัยของจักรวรรดิแซสซานิดเอาไว้ ซึ่งเป็นตัวบ่งบอกถึงประวัติความเป็นมาของการประกอบอาหารในอิหร่านได้เป็นอย่างดี. ชื่อของอาหารอิหร่าน  จำนวนมาก ถูกใช้เรียกจนติดปากในภาษาอาหรับ ซึ่งสามารถพบเจอได้ในตำราอาหารภาษาอาหรับ. ในภาษาอาหรับมีหนังสือมากมายที่ถูกเขียนขึ้นเกี่ยวกับการประกอบอาหาร ซึ่งต่างมีความเกี่ยวเนื่องกับการประกอบอาหารของชาวอิหร่านอยู่ด้วย ไม่ว่าจะเป็นชื่อที่ใช้เรียก หรือคำต่างๆ ของทั้งสองชาติที่มีความคล้ายคลึงกัน. สิ่งเหล่านั้อาจเนื่องมาจากที่คนอิหร่านจำนวนมากในยุครัชสมัยแห่งคะลีฟะฮ์อับบาซีย์ได้เข้ามาช่วยบริหารกิจการบ้านเมือง และได้นำเอาวิถีชีวิตของพวกเขา  มาเผยแพร่ในสังคมอาหรับ, ตัวอย่างที่เด่นชัดคือ วิธีการประกอบอาหารอิหร่านในช่วงสมัยอับบาซีย์ที่ได้รับความสนใจอย่างมากมายนั้นเอง. ในฉบับภาษาเปอร์เซีย มีหนังสือที่เฉพาะ เกี่ยวกับการประกอบอาหารอยู่ ๔ เล่ม ดังนี้กอรนอเมะ ดาร บาเบ ตะบอคีย์ วะ ศันอัตเตออน , โดย ฮัจญีย์ มุฮัมหมัด อะลี บุลูรจีย์ บักดาดี ในรัชสมัย ชาฮ์ อิสมาอีลมาดดะตุลหะยาต , โดย นูรุลลอฮ์ ออชพัซ ในรัชสมัย ชาฮ์ อับบาสนุสเคะฮ์ ชาฮ์ ยะฮานีย์ , หนังสือเล่มนี้ได้ถูกเขียนขึ้นในรัชสมัยกษัตริย์ ชาฮ์ ยะฮานี  บรมกษัตริย์แห่งมงโกลกอรเนเมะฮ์ , โดย นอเดร มีรซา ผู้เขียนหนังสือ ตอรีค ตับรีซ ในรัชสมัยกาจาร. อาหารทั้งหลายจะถูกแบ่งเป็นประเภทต่างๆ โดยขึ้นอยู่กับคุณสมบัติและเอกลักษณ์ที่เฉพาะ เช่นประเภทของอาหาร , วิธีการผลิตและการปรุงแต่ง , ความหลากหลายของวัตถุดิบที่ใช้ในการผลิต หรือแม้กระทั่งความแตกต่างทางภูมิศาสตร์ สิ่งเหล่านี้คือตัวแสดงถึงอัตลักษณ์และประเภท ที่ทำให้ถูกรู้จักได้เป็นอย่างดี. หนึ่งในอาหารที่ขึ้นชื่อที่สุดของอิหร่านคือ ออบกุช  , กุรเมะฮ์ ซับซีย์  และเคบาบอิหร่าน. การประกอบอาหารของอิหร่านมีวิธีการที่คล้ายคลึงกับของประเทศเพื่อนบ้านอย่างเช่น อัฟกานิสถาน ,ทาจิกิสถาน , อาเซอร์ไบจาน , อาร์เมเนีย , อิรัก และตุรกี. อาหารเช้า ถือเป็นอาหารหลักของวัฒนธรรมอิหร่าน. อะดะซีย์ , หะลีม และกัลเละพอเชะฮ์ คืออาหารมื้อเช้าที่เฉพาะและมีความสำคัญเป็นที่สุด ซึ่งมีผู้คนให้ความสนใจในการเลือกรับประทานเป็นจำนวนมาก และโดยเฉพาะวันหยุด ชาวอิหร่านจะเลือกอาหารประเภทนี้มารับประทานกัน. โดยประกอบจากวัตถุดิบ เช่น ธัญพืช  , ถั่ว , สัตว์เนื้อขาว   และน้ำมันพืช. โดยส่วนมาก ฮะลีม จะรับประทานในช่วงหน้าหนาว.																		การทำอาหารของชาว อาเซอร์ไบจานการทำอาหารของชาว กีลานโรซ่า มุนตะซัมมีย์ Iraj afshar น  ทำอาหารอยู่ใน Safavid ประจำเดือน  แม่แบบ:یادکرد کتاب