นี่คือ รายชื่อของตัวละครในการ์ตูนชุด พลังอักษะ เฮตาเลีย อิตาลีเหนือ ชื่อประเทศ: สาธารณรัฐอิตาลีชื่อตัวละคร: เฟลิเซียโน วากัส   ส่วนสูง: 172 ซม.  อายุ: 20 ปี วันเกิด : 17 มีนาคม พากย์เสียงโดย : ไดสุเกะ นามิคาวะ , อากิ คานาดะ , ทอดด์ ฮาเบอร์คอร์น , ไบรน่า พาเลนเซีย ตัวเอกของเรื่อง มีปอยผมอยู่ทางด้านซ้าย นิสัยร่าเริงและเป็นมิตร แต่ขี้กลัวและขี้แย หลงใหลในพาสต้า เป็นหลานชายของ จักรวรรดิโรมัน ที่ครั้งหนึ่งเคยเป็นจักรวรรดิที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในโลก ร่วมกับพี่ชายของเขา อิตาลีใต้  เวลาที่มีปัญหาจะร้องไห้และให้เยอรมันมาช่วย หรือโบกธงขาวไปมาเพื่อขอยอมแพ้ ถึงแม้เขาจะไม่เก่งในเรื่องการรบ แต่เรื่องความคิดสร้างสรรค์ในศิลปะและการค้าของเขาก็เป็นเลิศ แถมยังทำอาหารเก่ง เยอรมนีชื่อประเทศ: สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนีชื่อตัวละคร: ลุควิก ไบล์ชมิท   ส่วนสูง: 180 ซม.  อายุ: 20 ปี วันเกิด : 3 ตุลาคม พากย์เสียงโดย : ฮิโรกิ ยาสุโมโตะ , แพทริค เซียทส์ ประเทศรูปร่างสูงใหญ่ผู้เข้มงวดและต้องอยู่ในกฎระเบียบ เยอรมันได้พบกับอิตาลีที่อยู่ในลังมะเขือเทศ ในช่วงกลางของสงครามโลกครั้งที่สอง  ในตอนแรกเป็นศัตรูกัน แต่ก็กลายเป็นพันธมิตรที่สนิทกันมากขึ้นเรื่อยๆ ถึงนิสัยจะตรงกันข้ามก็ตาม ชอบพึ่งพาพวกคู่มือหลักการและกฎระเบียบต่างๆ จนบางครั้งคู่มือเหล่านั้นก็ทำให้เกิดความเข้าใจผิดและมีเรื่องใหญ่ตามมา ญี่ปุ่นชื่อประเทศ: ญี่ปุ่นชื่อตัวละคร: ฮอนดะ คิคุ  ส่วนสูง: 165 ซม. อายุ: ความลับวันเกิด :  11 กุมภาพันธ์ พากย์เสียงโดย : ฮิโรกิ ทาคาฮาชิ , ไอ อิวามูระ , คริสโตเฟอร์ เบวินส์ , อเล็กซิส ทิปตัน ประเทศเกาะเล็กๆ ที่เติบโตขึ้นเป็นมหาอำนาจของโลกอย่างรวดเร็วในระยะเวลาไม่กี่สิบปี เขามีวัฒนธรรมที่ทุกๆ ชาติเห็นว่าแปลกประหลาด แม้ว่าตัวเองจะคิดว่าปกติก็ตาม เป็นคนสุภาพเรียบร้อย ขยันขันแข็ง จริงจังและเคร่งขรึม แต่เขาไม่ค่อยรู้เรื่องโลกภายนอกนักและต้องใช้เวลาในการปรับตัวเข้ากับคนอื่นบ้าง  เขาชอบเฝ้าดูความสวยงามจากการเปลี่ยนแปลงของฤดูกาลทั้งสี่ระหว่างที่เขาทำตัวตัดขาดจากโลกภายนอก  โลกก็เปลี่ยนแปลงไปมาก แต่เขาก็ปรับตัวเข้ากับโลกสมัยใหม่ได้ในเวลาเพียง 10 ปีเท่านั้น โดยในช่วงเวลาที่ปิดประเทศนั้น ได้อาศัยเนเธอร์แลนด์ที่เป็นเพื่อนชาวยุโรปเพียงหนึ่งเดียวกันมายาวนาน คอยบอกข่าวสารเกี่ยวกับโลกภายนอกว่าเกิดอะไรขึ้นบ้าง อเมริกาชื่อประเทศ: สหรัฐอเมริกาชื่อตัวละคร: อัลเฟรด เอฟ. โจนส์   ส่วนสูง: 177 ซม.  อายุ: 19 ปีวันเกิด : 4 กรกฎาคม พากย์เสียงโดย : คัตสึยูกิ โคนิชิชายหนุ่มที่คึกคักกระฉับกระเฉงและหัวแข็ง เขาถูกอังกฤษเลี้ยงดูมาตั้งแต่เด็ก แต่ภายหลังได้ต่อสู้กับอังกฤษเพื่ออิสรภาพของตนเอง เขาได้ตั้งตัวเองเป็นผู้นำของฝ่ายสัมพันธมิตร มักพูดติดปากอยู่เสมอว่า "ฉันคือวีรบุรุษ" แนวคิดในการแก้ปัญหาระหว่างชาติของอเมริกาส่วนมากมักจะไร้ผลและตัวเขาเองก็มักลืมคำนึงถึงความคิดเห็นของคนอื่น  จึงมีเพียงอังกฤษกับญี่ปุ่นเท่านั้นที่เป็นเพื่อน ความคิดและสิ่งประดิษฐ์ที่อเมริกาสร้างขึ้นดูยิ่งใหญ่ แต่ยากนักที่จะใช้ได้กับที่อื่นๆ ชอบกินแฮมเบอร์เกอร์ชิ้นโตกับเค้กสีประหลาด ลักษณะเด่นของอเมริกาอย่างหนึ่งในเรื่องนี้คือ เขามักทานแฮมเบอร์เกอร์ไปพลางพูดไปพลางจนสำลักอยู่เสมอ อังกฤษชื่อประเทศ: สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือชื่อตัวละคร: อาเธอร์ เคิร์กแลนด์  ส่วนสูง: 175 ซม.  อายุ: 23 ปีวันเกิด : 23 เมษายนพากย์เสียงโดย : โนริยะกิ สุกิยามะสุภาพบุรุษที่ในอดีตเคยเป็นโจรสลัด ปัจจุบันเป็นสุภาพบุรุษเจ้าคารมและชอบพูดจาเหน็บแนมคนอื่น มีฝีมือการทำอาหารที่แย่มาก ชอบพูดจาประชดประชัน สามารถมองเห็นภูตผีปีศาจ และสามารถใช้เวทมนตร์ร่ายคำสาปใส่ศัตรูได้  อังกฤษไม่ถูกกันกับฝรั่งเศสซึ่งเป็นคู่แข่งต่อกันมาอย่างยาวนานและมักจะสู้รบกันบ่อยๆ และอเมริกาซึ่งตนเองเคยเลี้ยงดูมาก่อน เขาเป็นที่จดจำด้วยคิ้วที่หนาเป็นเส้นหลายเส้นเรียงกัน ผมปลายแหลมสีบลอนด์ และดวงตาสีเขียว เวลาเมาเหล้าแล้วจะอาละวาดอย่างน่ากลัว สู้รบกับเยอรมันอยู่บ่อยครั้ง เพื่อนสนิทของเขาคือญี่ปุ่น อังกฤษยังมีพี่น้อง 3 คน ที่ติดประเทศเขา คือ สกอตแลนด์ ไอร์แลนด์เหนือ และเวลส์ ฝรั่งเศสชื่อประเทศ: สาธารณรัฐฝรั่งเศสวันเกิด : 14 กรกฎาคม ชื่อตัวละคร: ฟรานซิส บอนเนฟอย  ส่วนสูง: 175 ซม.  อายุ: 26 ปีพากย์เสียงโดย : มาซายะ โอโนซากะหนุ่มผู้ซึ่งรักการแสดงออก โดยเฉพาะ เรื่องความรัก มักทำอะไรตามแบบของตัวเองจึงมักจะหยุดงานประท้วงอยู่บ่อยๆ ภาคภูมิใจในอาหาร ศิลปวัฒนธรรม และแฟชั่นของตัวเอง ชื่นชอบไวน์มาก มีความเป็นนักรักสูง หากรักใครแล้วจะหญิงหรือชายก็ชอบหมดทุกอย่าง เป็นรุ่นพี่ของอิตาลี่เวเนเซียโน่และโรมาโน่ ชอบเรียกตัวเองว่าคุณพี่ ชอบดื่มไวน์ เคยเลี้ยงดูแลแคนาดา ทรงผมจึงเหมือนกับเขา สนิทกับสเปน ตอนเด็กพวกเขาเคยนั่งคุยด้วยกันอยู่บ่อยๆ  จีนชื่อประเทศ: สาธารณรัฐประชาชนจีนชื่อตัวละคร: หวาง เหยา   ส่วนสูง: 169 ซม.  อายุ: 4,000 กว่าปีวันเกิด : ไม่ปรากฏพากย์เสียงโดย : ยูกิ ไคดะ , แคลรีน ฮาร์พ ประเทศเก่าแก่ที่ดูภายนอกเหมือนยังเด็ก มีประสบการณ์ในการดำเนินชีวิตอย่างมาก เป็นพี่ใหญ่ของทวีปเอเชีย มีการค้าและวัฒนธรรมที่ทรงพลัง วาดรูปได้สวยงาม และเก่งกาจ ดูแลประเทศในเอเชียทั้งหลายเหมือนลูกรวมถึงญี่ปุ่นด้วย ชอบตุ๊กตาคิตตี้ที่ญี่ปุ่นนำมาให้มาก แต่ตุ๊กตาตัวนั้นกลับถูกเติมปากโดยเจ้านายแทน รัสเซียชื่อประเทศ: สหพันธรัฐรัสเซียชื่อตัวละคร: อีวาน บรานกิสกี้   ส่วนสูง: 182 ซม.  อายุ: ไม่ทราบวันเกิด : 30 ธันวาคม พากย์เสียงโดย : ยาสุฮิโระ ทากาโตะประเทศทางเหนือขนาดใหญ่มหึมา แต่มีผู้คนไม่ค่อยมาก เนื่องจากอากาศหนาวเย็น เขาชอบดื่มวอดก้า ปกติจะเรียบร้อยและยิ้มแย้มแจ่มใสอยู่เสมอ แต่ความจริงแล้วเป็นคนที่โหดเหี้ยม น่าเกรงกลัว ด้วยความที่มีขุนพลฤดูหนาวเป็นอาวุธหลัก  ทำให้ไม่มีประเทศใดบุกโจมตีได้เลย ยกเว้นกับประเทศเขตหนาวด้วยกันอย่างสวีเดนหรือเดนมาร์ก อยากได้จีนมาเป็นส่วนหนึ่งของประเทศมาก มีเหล่ารัฐบอลติกเป็นผู้ติดตาม แม้ความคิดจะดูน่ากลัวแต่สิ่งที่กลัวมากที่สุดคือน้องสาวตนเอง ออสเตรียชื่อประเทศ: สาธารณรัฐออสเตรียชื่อตัวละคร: โรเดอริค เอลเดลสไตน์ วันเกิด: 26 ตุลาคม วันแต่งงาน: 8 มิถุนายน ค.ศ. 1867 พากย์เสียงโดย : อากิระ ซาซานุมะอดีตประเทศมหาอำนาจในอดีต มีบรรยากาศสุนทรีย์ หลงรักวัฒนธรรมของตนเองเป็นอย่างมาก มักถูกเรียกชื่อประเทศผิดเป็นออสเตรเลียเพราะมีชื่อใกล้เคียงกัน  ตอนเด็กๆ เขาออกจะขี้หงุดหงิด แต่พอโตขึ้นแล้วดูเหมือนเขาจะใจเย็นขึ้นมาก มักจะพูดอยู่บ่อยๆว่า"นี่คุณจะบ้าหรือไงครับ" ที่เขาเป็นแบบนั้นตอนเด็กๆ เพราะหลังจากที่ถูกสวิสเซอร์แลนด์ไล่ออกจากบ้านแล้ว เขาก็ไม่ค่อยไว้วางใจคนอื่นมากนัก  เป็นผู้เลี้ยงดูแลเวเนเซียโนในตอนเด็ก รักดนตรี งานอดิเรกคือเล่นเปียโน ได้แต่งงานกับฮังการีในช่วงสงครามโลกครั้งที่หนึ่ง  มีนิสัยเคร่งครัดในกฎระเบียบเป็นอย่างมาก  เป็นศัตรูกันปรัสเซียในช่วงที่พระนางมาเรีย เทเรซ่าขึ้นครองราชย์ ในภายหลังได้รวมประเทศเข้ากับเยอรมัน ฮังการีชื่อประเทศ: สาธารณรัฐฮังการีชื่อตัวละคร: เอลิซาเบต้า เฮเดอวารี่ วันเกิด: 8 มิถุนายนวันแต่งงาน: 8 มิถุนายน ค.ศ. 1867พากย์เสียงโดย : มิจิโกะ เนยะอดีตประเทศชนเผ่าเร่ร่อน  เป็นกลุ่มชนเผ่าที่แข็งแกร่งมากในอดีต ในภายหลังได้เธอแต่งงานกับออสเตรีย แล้วจึงย้ายเข้ามาอยู่ในบ้านออสเตรีย เธอเป็นคนเลี้ยงเวเนเซียโนตอนเด็ก เธอเป็นคู่แข่งของปรัสเซียมาตั้งแต่เด็ก โดยตอนเด็กปรัสเซียเข้าใจผิดว่าเธอเป็นผู้ชาย แม้ฝีมือจะถดถอยไปหลังการแต่งงาน  แต่เธอก็ยังคงแข็งแกร่งอยู่ดี แม้จะดูเหมือนพี่สาวใจดี แต่หากเธอโกรธขึ้นมาก็จะใช้กระทะ อาวุธของเธอที่ใช้ฟาดผู้คน โดยเฉพาะคนที่มายุ่งกับออสเตรีย อิตาลีใต้ ชื่อประเทศ: สาธารณรัฐอิตาลีชื่อตัวละคร: โลวิโน่ วาลกัส   อายุ: ประมาณ 22-23 ปีวันเกิด : 17 มีนาคม พากย์เสียงโดย : ไดสุเกะ นามิคาวะพี่ชายของอิตาลีเหนือ มีนิสัยใจร้อน ชอบพูดจาถากถางใส่ผู้อื่นเพราะมีมาเฟียอยู่เยอะ เขาไม่ถูกกับเยอรมันเอามากๆ ถึงแม้ว่าภายนอกเขาจะเป็นคนที่ดูก้าวร้าวแต่ความจริงแล้วเขาเป็นที่ขี้ขลาดพอๆกับน้องชายของตัวเอง ชื่อโรมาโน ในที่นี้หมายถึงกรุงโรมในอิตาลี ตอนเด็กปกครองโดยสเปน จึงแยกจากน้องชายมาตั้งแต่นั้น แม้ว่าจะไม่ค่อยจะสนิทกับน้องชายของตัวเอง แต่ก็ยังคอยดูแลน้องชายมาจนถึงทุกวันนี้ อาหารโปรดคือ มะเขือเทศ เนื่องจากได้รับวัฒนธรรมมาจากสเปน อาหารหลายอย่างล้วนจะมีมะเขือเทศผสมอยู่ด้วย สเปนชื่อประเทศ: ราชอาณาจักรสเปนชื่อตัวละคร: แอนโตนิโอ เฟลนันเดส คาเรียโดส   อายุ: 25 ปีวันเกิด : 12 กุมภาพันธ์ พากย์เสียงโดย : โก อิโนะอุเอะเขาเป็นผู้เลี้ยงดูแลโรมาโนตอนเด็ก นิสัยร่าเริง ง่ายๆ สบายๆ เขาชอบมะเขือเทศมากๆ เคยสู้รบกับตุรกีเพื่อแย่งโรมาโนมาแล้ว งานอดิเรกคือนอนกลางวัน อาชีพพิเศษของเขาคือขายผักต่างๆ และ ทำดอกไม้ประดิษฐ์ สนิทกับฝรั่งเศส และ ออสเตรีย ในสมัยก่อนเขาเคยเป็นโจรสลัดเช่นเดียวกับอังกฤษ ได้อาณานิคมทางทวีปอเมริกาใต้ แต่ก่อนเขามีอาณานิคมที่ใหญ่มากๆ จนเคยเป็นชาติมหาอำนาจอันดับหนึ่งมาแล้ว แต่แล้วก็ถูกอังกฤษที่เป็นรุ่นน้องบดขยี้มหาอำนาจลง ทำให้สเปนตกอันดับและเป็นหนี้สินมาก และทำให้สเปนเกลียดอังกฤษตั้งแต่นั้นเป็นต้นมา สวิตเซอร์แลนด์ชื่อประเทศ: สมาพันธรัฐสวิสชื่อตัวละคร: บาช ซวิงรี่   อายุ: 18 ปีวันเกิด : 1 สิงหาคม พากย์เสียงโดย : โรมิ ปาคุดินแดนแห่งเทือกเขาสูง เขามีนิสัยสุขุมเยือกเย็น รักน้องสาว และมัธยัสถ์ เมื่อก่อนเขาสนิทกับออสเตรียมากๆ แต่หลังๆค่อนข้างจะไม่ถูกกันเท่าไรนัก เขามักจะถือปืนไปไหนมาไหนเพื่อป้องกันตัวเองอยู่บ่อยๆ ลิกเตนสไตน์ชื่อประเทศ: ราชรัฐลิกเตนสไตน์ชื่อตัวละคร : ลีลี่ ซวิงรี่ วันเกิด : 12 กรกฎาคมพากย์เสียงโดย : ริเอะ คุกิมิยะน้องสาวของสวิส เป็นคุณหนูหัวดี นิสัยเรียบร้อย อ่อนหวาน เธอเคารพพี่ชายมากๆจนเธอตัดผมและใส่ชุดเลียนแบบพี่ชาย เนเธอร์แลนด์ ชื่อประเทศ: ราชอาณาจักรเนเธอร์แลนด์วันเกิด : 30 เมษายนพากย์เสียงโดย : มิเนะ โนบุยะเขาปรากฏตัวในช่วงฟุตบอลโลก 2010 ค่อนข้างสนิทกับญี่ปุ่นเพราะเป็นประเทศผู้ส่งข่าวสารการเคลื่อนไหวของพวกยุโรปให้กับญี่ปุ่นในตอนที่ยังปิดประเทศอยู่ ไม่ค่อยชอบสเปนเท่าใดนัก มีนิสัยตระหนี่ ทำการค้าเก่ง ไม่ว่าจะเป็นมิตรหรือศัตรูเขาก็สามารถทำการค้าได้ด้วยทั้งนั้น เพียงแค่ต้องยอมจ่ายเงินตามราคาที่เขากำหนดไว้เท่านั้น เบลเยียมชื่อประเทศ: ราชอาณาจักรเบลเยียมวันเกิด : 19 เมษายนพากย์เสียงโดย : นากามุระ เอริโกะน้องสาวของเนเธอร์แลนด์ เป็นคนร่าเริงแจ่มใส รับนิสัยสบายๆ เรื่อยๆ มาจากสเปน ชอบขนมหวานโดยเฉพาะวาฟเฟิล แต่ต้องเป็นวาฟเฟิลจากประเทศของเธอเท่านั้น โปแลนด์ชื่อประเทศ: สาธารณรัฐโปแลนด์ชื่อตัวละคร: เฟลิกซ์ ลูคาเชวิช   อายุ: 19 ปีวันเกิด : 11 พฤศจิกายน พากย์เสียงโดย : คาสุทาดะ ทานากะประเทศผู้น่าสงสารเพราะตั้งอยู่ระหว่างรัสเซียกับเยอรมนี ถึงแม้จะถูกทำลายหลายต่อหลายครั้งก็สามารถลุกขึ้นมาใหม่เหมือนนกฟีนิกซ์ นิสัยค่อนข้างเจ้าเล่ห์ พูดจาตรงไปตรงมา สมัยก่อนเคยอยู่บ้านหลังเดียวกับลิทัวเนียจึงสนิทกับลิทัวเนียเป็นพิเศษ แต่ก็ถูกรัสเซียแบ่งแยกและดึงลิทัวเนียไปเป็นพวก มักทำให้ลิทัวเนียเป็นห่วงอยู่เสมอ แต่ความจริงแล้วเขาเป็นคนขี้อายและขี้กลัวมากเมื่ออยู่ต่อหน้าคนแปลกหน้า แถมเปลี่ยนอารมณ์ได้เร็วมาก และบางครั้งชอบแต่งตัวเป็นผู้หญิง กรีซชื่อประเทศ: สาธารณรัฐเฮลเลนิกชื่อตัวละคร: เฮราเคิลส์ คาร์ปุซี่  อายุ: 27 ปีวันเกิด : 28 ตุลาคม พากย์เสียงโดย : อาสึชิ โคอุซากะเป็นคนเรียบๆ เฉื่อยๆ ชอบประวัติศาสตร์และปรัชญา เขาไม่ถูกชะตากับตุรกีเอามากๆเนื่องจากมีปมในใจบางอย่างเกี่ยวกับตุรกี สนิทกับญี่ปุ่น งานอดิเรกของเขาคือเลี้ยงแมวกับนอนกลางวันท่ามกลางมรดกที่คุณแม่ของเขาทิ้งไว้ให้ ไซปรัสประเทศเกาะเล็กๆในทะเลเมดิเตอร์เรเนียน ยังไม่ทราบข้อมูล ไซปรัสเหนือ ตุรกีชื่อประเทศ : สาธารณรัฐตุรกีชื่อตัวละคร : ซาดิก อานันอายุ: 34 ปีวันเกิด : 29 ตุลาคม ค.ศ. 1923พากย์เสียงโดย : ทาคาฮิโระ ฟุจิโมโตะเป็นคุณลุงผู้เป็นมิตร ชอบใส่หน้ากากตลอดเวลา และพูดสำเนียงเอโดะ เขาเป็นคนทันสมัยมาก ทะเลาะกับกรีซอยู่ตลอด ชอบแข่งขันกับกรีซอยู่เสมอ แต่เคยอาบน้ำด้วยกันและชอบเต้นเหมือนกัน เขาเป็นนักชิมตัวยง เคยเป็นมหาอำนาจในอดีต บัลแกเรียชื่อประเทศ: สาธารณรัฐบัลแกเรียพากย์เสียงโดย : โก อิโนะอุเอะเป็นตัวละครประกอบ โผล่ออกมาในตอนที่ 27 โดยเอากิ่งไม้มาตีหัวของอิตาลีเหนือ เป็นเพื่อนกับโรมาเนีย เคยทำงานด้วยกันที่บ้านของรัสเซียสมัยที่ถูกรัสเซียยึดครอง โรมาเนียชื่อประเทศ : ประเทศโรมาเนียวันเกิด : 10 พฤษภาคมเพื่อนสนิทของบัลแกเรีย แต่เป็นศัตรูกับฮังการี เขาเป็นแวมไพน์  มีน้องชายคนหนึ่ง คือ มอลโดวา ซึ่งเคยถูกแย่งน้องไปโดยรัสเซีย  โมนาโกชื่อประเทศ: ราชรัฐโมนาโกน้องสาวของฝรั่งเศส เธอใส่แว่น และมีท่าทางที่จริงจังผิดกับพี่ชาย เธอมีระเบียบเรียบร้อยและรักความสะอาด ลิทัวเนียชื่อประเทศ: สาธารณรัฐลิทัวเนียชื่อตัวละคร: โทริส ลอริไนทิส   อายุ: 19 ปีวันเกิด : 16 กุมภาพันธ์ พากย์เสียงโดย : เคน ทาคาอุชิเขาเป็นพี่ใหญ่ของรัฐบอลติก ไว้ผมประบ่าสีน้ำตาล เป็นคนที่กลัวรัสเซียมาก สนิทกับโปแลนด์เพราะสมัยก่อนเคยอยู่ร่วมกับโปแลนด์ ในยุคกลางเขาเคยยิ่งใหญ่จนถึงขั้นเอาชนะปรัสเซียได้ นิสัยเรียบร้อยก็จริง แต่ก็เป็นคนที่เอาจริงเอาจังมาก อาจจะมากกว่าเยอรมนีด้วยซ้ำ จึงทำให้เขาโดนโปแลนด์ปั่นหัวอยู่บ่อยๆ เคยอยู่กับอเมริกาในช่วงเวลาสั้นๆหลังสงครามโลกครั้งที่สองสิ้นสุด เอสโตเนียชื่อประเทศ: สาธารณรัฐเอสโตเนียชื่อตัวละคร: เอ็ดวาร์ด วอน บ็อก   อายุ: 17 ปีวันเกิด : 24 กุมภาพันธ์ พากย์เสียงโดย : อาสึชิ โคอุซากะหนึ่งในสามรัฐบอลติก หนุ่มแว่นผู้เฉลียวฉลาดและเก่งไอที แต่กลัวรัสเซียมากเช่นเดียวกับลิทัวเนีย สนิทกับลัตเวียและฟินแลนด์มากเป็นพิเศษ และอยากเข้าร่วมกลุ่มนอร์ดิกมากกว่ากลุ่มรัฐบอลติก เขาเลี้ยง"โมจิ"ซึ่งเป็นสิ่งมีชีวิตสีขาวที่จำลองมาจากประเทศต่างๆทั่วโลกไว้มากมาย แต่มักจะเห็นโมจิอเมริกามากกว่าตัวอื่น ลัตเวียชื่อประเทศ: สาธารณรัฐลัตเวียชื่อตัวละคร: ไรวิส กาแลนเต้   อายุ: 15 ปีวันเกิด : 18 พฤศจิกายน พากย์เสียงโดย : ริเอะ คุกิมิยะน้องเล็กสุดของรัฐบอลติก เขาสนิทกับรัสเซียมากถึงแม้ว่าตัวเขาเองจะกลัวรัสเซียมากเช่นเดียวกับพี่ๆทั้งสองก็ตาม และมักจะโดนรัสเซียแกล้งอยู่บ่อยๆ เป็นเพื่อนกับซีแลนด์ เบลารุสชื่อประเทศ: สาธารณรัฐเบลารุสชื่อตัวละคร: นาตาเลีย,นาตาชา แอร์ลอฟคาย่า  อายุ: 19 ปีวันเกิด : 25 สิงหาคม พากย์เสียงโดย : อุราระ ทาคาโนะน้องสาวของรัสเซีย อยากเป็นหนึ่งเดียวกับรัสเซียมาก ปกติเธอมีท่าทีที่ดูเคร่งเครียด แต่เมื่อโกรธหรือต้องการรัสเซียแล้วจะน่ากลัวมาก เป็นคนที่ติดพี่ชายมากจนพี่ชายกลัว เพราะเธอชอบทำหน้าตาน่ากลัวๆ ใส่พี่ชายอยู่บ่อยๆ ยูเครนชื่อประเทศ: ยูเครนวันเกิด : 24 สิงหาคม พากย์เสียงโดย : ยูกิ มาสึดะพี่สาวของรัสเซีย เธอเป็นสาวที่มีหน้าอกใหญ่มากจึงโดนเพ่งเล็งบ่อยๆ เนื่องจากเศรษฐกิจบ้านของเธอไม่ค่อยจะดีนักเธอจึงชอบเรียกหารัสเซียมาช่วยอยู่บ่อยๆ สวีเดนชื่อประเทศ: ราชอาณาจักรสวีเดนชื่อตัวละคร: เบลส์วาล์ส โอเซนเทียร์นา  ส่วนสูง:ประมาณ182 อายุ:ประมาณ21ปีวันเกิด : 6 มิถุนายน พากย์เสียงโดย : เคโก ซะกะอิหนุ่มแว่นหน้าตาน่ากลัว พูดน้อย ดูเคร่งเครียด แต่ภายในใจดีและมีอารมณ์ขันมาก แต่เพราะไม่ค่อยแสดงออกทางสีหน้าเลยดูน่ากลัว เคยเป็นประเทศที่ยิ่งใหญ่ถึงขั้นถูกเรียกว่าสิงห์แห่งยุโรปเหนือ และทะเลาะกับเดนมาร์กอยู่บ่อยๆ แต่ปัจจุบันสงบลงมากและหันมาสนใจเรื่องการตกแต่งภายในบ้านแทน อาศัยอยู่กับฟินแลนด์และชอบบอกคนอื่นว่าฟินแลนด์เป็นภรรยาของตน เป็นตัวละครที่จัดว่าสูง โดยสูงเท่ารัสเซีย ฟินแลนด์ชื่อประเทศ: สาธารณรัฐฟินแลนด์ชื่อตัวละคร: ทีโน่ เวียนาโมอิเนน  ส่วนสูง:ประมาณ170วันเกิด : 6 ธันวาคมพากย์เสียงโดย : ทาคาฮิโระ มิสุชิมะหนุ่มน้อยน่ารักที่ชอบไปไหนมาไหนกับสวีเดน แม้ว่าดูเผินๆแล้วดูเหมือนคนอ่อนแอ แต่อันที่จริงเขาแข็งแรงเหมือนกัน มักจะมากับบรรยากาศของวันคริสต์มาสเนื่องจากซานตาครอสอาศัยอยู่บริเวณประเทศฟินแลนด์ ในช่วงเทศกาลคริสต์มาสเขาก็จะออกไปแจกของขวัญให้กับทุกๆ คน นอกจากจะสนิทกับสวีเดนแล้ว ฟินแลนด์ยังสนิทกับเอสโตเนียอีกด้วย เพราะมักจะคิดเทศกาลแปลกๆได้ดีเหมือนกัน นอร์เวย์ชื่อประเทศ: ราชอาณาจักรนอร์เวย์ชื่อตัวละคร: ลูคัส บรอนดิวิก วันเกิด : 17 พฤษภาคมพากย์เสียงโดย : มาซามิ อิวาซากิหนุ่มสุขุม เอกลักษณ์ของเขาคือมีปอยผมที่ลอยได้และติดกิ๊บรูปไม้กางเขน  เขามีความสามารถพิเศษด้านการมองเห็นภูตผีเช่นเดียวกับอังกฤษ เป็นพี่ชายของไอซ์แลนด์ หลังจากไอซ์แลนด์ไปตรวจDNA ก็พยายามจะให้ไอซ์แลนด์เรียกว่า"พี่ชาย" เขาคอยเป็นห่วงและดูแลไอซ์แลนด์อยู่เสมอ และดูท่าทางจะไม่ค่อยชอบเดนมาร์ก แม้จะเป็นน้องของเดนมาร์กก็ตาม   ไอซ์แลนด์ชื่อประเทศ: สาธารณรัฐไอซ์แลนด์ชื่อตัวละคร: เอมิล สไตลส์สัน วันเกิด : 17 มิถุนายนพากย์เสียงโดย : อายุมุ อาซากุระน้องชายของนอร์เวย์ นับว่าเป็นประเทศที่กำลังพัฒนาอย่างรวดเร็ว ลักษณะนิสัยของเขาบางอย่างคล้ายกับตัวละครประเภทซึนเดเระและไม่ค่อยเรียกนอร์เวย์ว่า"พี่ชาย" แม้ดูภายนอกค่อนข้างจะใจเย็น แต่จริงๆแล้วเป็นคนขี้โมโหและขี้อาย เขามีนกพัฟฟินเป็นสัตว์เลี้ยง เดนมาร์กชื่อประเทศ: ราชอาณาจักรเดนมาร์กชื่อตัวละคร: มาเทียส โคห์เลอร์ วันเกิด : 5 มิถุนายนพากย์เสียงโดย : ฮิโรชิ ชิโมซากิพี่ใหญ่ของกลุ่มประเทศนอร์ดิก นิสัยเฮฮาร่าเริง ชอบดื่มเบียร์ แต่บางครั้งออกไปในทางเอะอะโวยวายและเสียงดังจนทำให้เพื่อนๆรำคาญเนื่องจากเป็นประเทศนักดื่ม มีขวานใหญ่เป็นอาวุธ ในอดีตเป็นคู่ปรับกับสวีเดน และเป็นพี่ชายของสวีเดน นอร์เวย์และไอซ์แลนด์ แคนาดาชื่อประเทศ: แคนาดาชื่อตัวละคร: แมทธิว วิลเลียม วันเกิด: 1 กรกฎาคมพากย์เสียงโดย : คัตสึยูกิ โคนิชิ1 ใน G8 แต่ทุกคนมักจะจำเขาไม่ได้ แต่ก่อนเคยเลี้ยงดูแลจากอังกฤษ แต่เนื่องจากอังกฤษมักจะลืมแคนาดาอยู่เสมอ ฝรั่งเศสจึงมาขอดูแลแทน มีนิสัยสุภาพเรียบร้อย แต่โต้ตอบอเมริกาที่เด่นกว่าตัวเองไม่สำเร็จบ่อยๆ แต่เมื่อโต้ตอบได้ก็จะพูดยืดยาว ไม่ชอบอเมริกาเพราะดูเหมือนว่าอเมริกาจะคอยแต่ทำตัวเด่นเสมอ และหน้าตาที่คล้ายกันจนทำให้เขาถูกทักผิดว่าเป็นอเมริกาอยู่บ่อยๆ เขาสนิทกับคิวบา ถึงแม้ว่าบางครั้งคิวบาจะเลือนๆ เห็นแคนาดาเป็นอเมริกาแทบจะทุกทีก็ตาม สัตว์เลี้ยงของแคนาดาคือ คุณหมีจิโร่ ซึ่งเจ้าตัวสัตว์เลี้ยงเองก็ยังจำชื่อเจ้าของตัวเองแทบจะไม่ได้เลยซะด้วยซ้ำไป คิวบาชื่อประเทศ: สาธารณรัฐคิวบาวันเกิด: 20 พฤษภาคมพากย์เสียงโดย : ฮิโรกิ ทาคาฮาชิคุณลุงผู้ผลิตบุหรี่ในทวีปอเมริกาเหนือ สนิทกับแคนาดามากแต่ไม่ชอบอเมริกา เขาชอบทานไอศกรีมและเต้นรำ ไต้หวันชื่อประเทศ : สาธารณรัฐจีนวันเกิด :ชื่อตัวละคร: เหม่ยเหมย  พากย์เสียงโดย : ยูกิ ไคดะหญิงสาวที่มีแต่เรื่องปวดหัวมาให้พวกญี่ปุ่น สนิทกับญี่ปุ่น เพราะชื่นชอบวัฒนธรรมของญี่ปุ่นมาก แต่ก็ทำเรื่องหนักใจให้ทุกครั้งเสมอไป เธอไว้ผมยาว ทัดดอกไม้และมีปอยผมหน้าตาแปลกๆชี้ออกมา เวลาว่างเธอชอบอ่านการ์ตูน เกาหลีใต้ชื่อประเทศ : สาธารณรัฐเกาหลีชื่อตัวละคร: อิม ยง ซู อายุ: 15-16ปีวันเกิด: 15สิงหาคมชายหนุ่มผู้ร่าเริงจากทางเอเชียตะวันออก ชอบเรียกจีนว่าลูกพี่ ชอบเล่นเกมและอินเทอร์เน็ตมาก อีกทั้งชอบมาจับหน้าอกของคนอื่นอยู่เสมอตัวละครตัวนี้ถูกชาวเกาหลีใต้วิจารณ์อย่างหนัก เนื่องจากวันเกิดและชุดฮันบกของเขาที่ผิดไปจากความเป็นจริง พฤติกรรมของเขาที่ชอบจับหน้าอก และเนื้อเรื่องที่อยู่ในช่วงที่ญี่ปุ่นยึดครองเกาหลีใต้ ส่งผลให้เขาถูกยกเลิกการปรากฏตัวในอะนิเมะ และบทบาทของเขาก็หายไปในมังงะช่วงหลังๆ อย่างไรก็ตาม เขาได้ปรากฏตัวแบบคาเมโอในตอนที่14 ของซีซันแรกในช่วงสั้นๆ ฮ่องกงชื่อประเทศ : เขตบริหารพิเศษฮ่องกงวันเกิด : 1 กรกฎาคม พากย์เสียงโดย : โมโตกิ ทาคางิ อดีตเขตเช่าของอังกฤษ ปัจจุบันกลับมาอยู่กับจีน ในสำนวนพูดจึงมีภาษาอังกฤษผสมกับญี่ปุ่นอยู่ด้วย สนิทกับไต้หวัน เขากับไต้หวันแทบจะเป็นแฝดกันด้วยซ้ำไป เพราะชอบเดินไปไหนมาไหนด้วยกันเสมอ ปัจจุบันอังกฤษไม่ค่อยจะกลับมาเยี่ยม ถึงจะมาเยี่ยมแต่เขาก็ต้อนรับอย่างไม่ค่อยเต็มใจ มาเก๊าชื่อประเทศ : เขตบริหารพิเศษมาเก๊าวันเกิด : 20 ธันวาคมอายุ : 26 ปี เป็นพื้นที่บนชายฝั่งทางใต้ของประเทศจีน เป็นเขตปกครองพิเศษของประเทศจีน มีลักษณะ เป็นชายหนุ่มใส่แว่น ชอบเล่นการพนันมาก  เวียดนามชื่อประเทศ : สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนามอายุ : 20 ปี วันเกิด : 2 กันยายนหญิงสาวชาวประเทศจากเอเชียตอนใต้ หญิงสาวที่หน้าตาค่อนข้างตึงเครียด เธอไม่ค่อยถูกกับอเมริกาเท่าใดนัก เนื่องจากว่าในอดีตทั้งคู่เคยทำสงครามกันมาก่อน สนิทกับประเทศไทย เธอมักจะถือไม้พายและสวมชุดอ๋าวหญ่ายอยู่เป็นประจำ เป็นประเทศ 1 ใน ประชาคมอาเซียน ไทยชื่อประเทศ : ราชอาณาจักรไทยชื่อตัวละคร : เอกราช  อายุ : 22 ปี วันเกิด : เดิมเป็นวันที่ 24 มิถุนายน แต่เปลี่ยนไปเป็นวันคล้ายวันพระราชสมภพของรัชการที่ 9 ของไทยแทน ซึ่งตรงกับวันที่ 5 ธันวาคมของทุกปีประเทศจากเอเชียตอนใต้ ปรากฏในมังงะฉบับ 4 เป็นบุคคลสนุกสนานเฮฮาและยิ้มอยู่เสมอ ชอบผัดไทย มีคำพูดติดปากคือ "อะนะ" กับ "อืม" นอกจากนี้ ไทยยังมีฝีมือทำอาหารรสเผ็ด แต่รสชาติเป็นเลิศ เป็นตัวละครที่ยิ้มต้อนรับทุกคนอยู่เสมอ โดยฮิมะรุยะว่า อ้างอิงบุคลิกภาพเช่นนั้นมาจากเพื่อนชาวไทยคนหนึ่งของตน เขายังมีสัตว์เลี้ยงตัวหนึ่ง เป็นช้างชื่อ "โตโต้"  เป็นประเทศ 1 ใน ประชาคมอาเซียน หลังสงครามโลก มักส่งข้าวและช้างไปให้ญี่ปุ่นเสมอๆ แม้เคยถูกรุกรานก็ตาม ทิเบตชื่อประเทศ : เขตปกครองตนเองทิเบตเป็นพระ อยู่ในเทือกเขาทิเบต  มองโกเลียชื่อประเทศ : ประเทศมองโกเลียวันเกิด : 1 กรกฎาคม ปรากฏตัวในตอนที่จักรวรรดิมองโกลรุกรานรัสเซีย มีลักษณะเป็นชายหนุ่มลึกลับที่มาเข้าใกล้รัสเซียตั้งแต่เด็ก มีความสามารถด้านยิงธนูเก่ง อินเดียชื่อประเทศ : สาธารณรัฐอินเดียพากย์เสียง : มาตะฮิสะ โซงะเบะชายหนุ่มที่แผ่ออร่าเจ้าชายอินเดียเจิดจ้า จนน่าตกใจ และจะสยบประเทศอื่นด้วยวงจรความคิดโกอิ้งมายเวย์ที่ข้ามพ้นอะไรบางอย่างไปแล้ว เก่งเรื่องตัวเลขกับการอภิปรายมาก แคเมอรูนชื่อประเทศ : สาธารณรัฐแคเมอรูนวันเกิด : 1 มกราคม ปรากฏตัวในฟุตบอลโลก 2010 เขาตัวสูง ใส่แว่น และมีผิวสีเข้ม เซเชลส์ชื่อประเทศ : สาธารณรัฐเซเชลส์วันเกิด : 29 มิถุนายน พากย์เสียงโดย : เมงุมิ ทาคาโมโตะ ประเทศทางใต้ของแอฟริกา ถูกอังกฤษกับฝรั่งเศสดูแล ชาวเฮตาเลียมักเรือล่มใกล้ๆ เกาะของเธอ เธอไว้ผมยาวสีน้ำตาลเข้มและผูกโบสีแดง2ข้าง โด่งดังในฐานะประเทศหมู่เกาะอันสวยงาม มักเห็นเธออุ้มปลาอยู่ อียิปต์ชื่อประเทศ : สาธารณรัฐอาหรับอียิปต์ชื่อตัวละคร : คุปต้า มูฮัมหมัด ฮัสซันวันเกิด : 28 กุมภาพันธ์ ประเทศผู้มีเอกลักษณ์เฉพาะตัวจากมรดกที่คุณแม่ของเขาทิ้งไว้ให้ มักทำอะไรอย่างใดอย่างหนึ่งไม่สำเร็จ ชอบขายไห เป็นคนเงียบๆ ขรึมๆ ออสเตรเลียชื่อประเทศ : เครือรัฐออสเตรเลียวันเกิด : 26 มกราคมตัวละครที่ออกมาพร้อมกับไทย มีโคอาล่าเป็นสัตว์เลี้ยง เคยเป็นอาณานิคมโพ้นทะเลของสหราชอาณาจักรมาก่อน แต่ได้ประกาศเอกราชแล้ว แต่ว่าเขาก็ยังเป็นส่วนหนึ่งของเครือจักรภพอยู่ดี และชอบดูรายการ สตีฟ เออร์วิน นิวซีแลนด์ชื่อประเทศ : ประเทศนิวซีแลนด์วันเกิด : 26 กันยายน ชายหนุ่มที่ชอบเลี้ยงแกะ เป็นประเทศที่เพึ่งปรากฏตัวในเล่ม 3 พร้อมกับแกะ และได้ปรากฏออกมาในคริสต์มาสสตริป 2010จักรวรรดิโรมันปู่ของอิตาลี หลังจากที่เขาพิชิตดินแดนต่างๆในแถบทะเลเมดิเตอเรเนียนได้ก็ทำตัวเป็นชายเจ้าสำราญ กินดื่มอย่างเต็มที่จนจักรวรรดิล่มสลายจักรวรรดิโรมันอันศักดิ์สิทธิ์ เด็กที่แอบชอบอิตาลีในวัยเด็ก มีสีหน้าที่จริงจังจนบางครั้งก็ดูน่ากลัว ว่ากันว่ากลายมาเป็นเยอรมัน แต่เป็นเพราะความจำเสื่อมจึงจำอิตาลี่ไม่ได้ ปรัสเซียชื่อประเทศ : ราชอาณาจักรปรัสเซียชื่อตัวละคร: กิลเบิร์ต ไบล์ชมิท พากย์เสียงโดย : อาสึชิ โคอุซากะเคยเป็นประเทศที่รุ่งเรืองและมหาอำนาจมากก่อน เป็นพี่ชายของเยอรมัน โดยเรียกเยอรมันว่า "West" ซึ่งหมายถึง เยอรมันตะวันตก เป็นศัตรูกับออสเตรีย ฮังการี ตอนเด็กเคยสู้กับฮังการีหลายครั้ง  ตัวของเขานั้นจะชอบเรียกตัวเองว่า "ฉันผู้ยิ่งใหญ่" นอกจากนี้เขามักจะมีนกสีเหลืองที่เป็นสัตว์เลี้ยงของเขาเกาะอยู่บนหัว ชื่อว่า กิลเบิร์ด  เป็นคนที่จงรักภักดีต่อเจ้านายของตัวเอง คือสมเด็จพระเจ้าฟรีดริชที่ 2 แห่งปรัสเซียเป็นอย่างมาก  ซีแลนด์ชื่อประเทศ : ซีแลนด์ชื่อตัวละคร: ปีเตอร์ เคิร์กแลนด์ ส่วนสูง: 130ซม.อายุ:12 ปี วันเกิด : 2 กันยายน พากย์เสียงโดย : ไอ โอริคาสะประเทศขนาดจิ๋วเกิดใหม่ที่ถูกเมินจากบรรดาประเทศรุ่นพี่ เป็นป้อมปราการกลางทะเลที่ถูกอังกฤษสร้างแล้วปล่อยทิ้งไว้ เขามีผมสีบลอนด์ ตาสีฟ้าและขนคิ้วที่หนาคล้ายกับอังกฤษ สวมเสื้อกะลาสีสีขาวและมีปกสีฟ้า ใส่กางเกงขายาวสีฟ้า ใส่ถุงเท้ายาวถึงเข่าและใส่รองเท้าสีดำในความเป็นจริงแล้วซีแลนด์ไม่ได้รับการยอมรับว่าเป็นประเทศอย่างแท้จริง แต่เขาก็เชื่อว่าสักวันเขาจะกลายเป็นประเทศ เขามีพูดคำลงท้ายติดปากว่า "Desu yo" เนื่องจากคำพูดของอังกฤษที่ว่า"ที่นั่นไม่ใช่เขตแดนของอังกฤษ" ทำให้เขามีความกระตือรือร้นขึ้นมากในการตั้งตัวเป็นอิสระจากอังกฤษ ถึงลักษณะภายนอกจริงๆแล้วตัวเขาจะดูเป็นเด็ก แต่ร่างกายของเขาก็เป็นเหล็กแข็งเช่นกัน หลังจากปิดการประมูลออนไลน์ ซีแลนด์ได้กลายเป็นบุตรบุญธรรมของสวีเดนเซบอร์กา ชื่อประเทศ: เขตปกครองตนเองเซบอร์กาวันเกิด : 14 พฤษภาคม ประเทศจำลองจากอิตาลี ตั้งอยู่บนยอดเขาสูง มีนิสัยร่าเริง เป็นมิตร สุภาพอ่อนโยน รสนิยมดี เซบอร์กาเป็นชายหนุ่มที่มีลักษณะเหมือนชาวอิตาเลียน เขามีเส้นผมงอขดหัก โทนสีผิวของเขาคล้ายเวเนเซียโนและโรมาโน มีดวงตาสีเขียวและเล็ก เขาไม่เคยมีเรื่องขัดแย้งกับอิตาลี ทุกๆวันนี้ยังใช้ชีวิตเรื่อยๆ สบายๆ เหมือนชาวอิตาเลียนทั่วๆไป และเป็นคนเจ้าชู้ดั่งเช่นเดียวกับญาติของเขา แต่เขาจีบสาวได้เก่งที่สุดวาย ชื่อประเทศ : อาณาเขตปกครองตนเองวายวันเกิด : 11 พฤศจิกายน เป็นประเทศที่เพิ่งก่อตั้งได้ไม่นาน เป็นเด็กสาวที่มีความสูงค่อนข้างน้อยที่สุด และมีขนคิ้วเล็กๆ เธอใส่กางเกงขาสั้น และมีเสื้อคลุมกันเปื้อนสีชมพูสำหรับทำงานวาดรูป รวบผมไว้ข้างหนึ่งและมีดอกไม้ทัดไว้ วายเป็นเด็กสาวที่พยายามจะทำตัวเป็นผู้ใหญ่ เธอรักศิลปะ มีออสเตรเลียเป็นพี่ชายของเธอ เธอแยกตัวมาจากออสเตรเลียก็เพราะว่า ออสเตรเลียไม่ยอมสร้างทางด่วนหน้าบ้านของตัวเอง และออสเตรเลียจึงยอมรับว่าเธอเป็นประเทศอย่างเป็นทางการแล้ว ปัจจุบันมีเว็บไซด์ประจำประเทศของตนเอง ซึ่งอัปโหลดภาพไว้มากมายฮัต ริเวอร์ ชื่อประเทศ : เขตปกครองตนเอง ฮัต ริเวอร์วันเกิด : 24 เมษายน เป็นชายร่างสูงมีดวงตาและผมสีน้ำตาลอ่อน ผมหยัก เขาสวมเสื้อสีขาว ผมโบว์สีดำ กางเกงขายาวสีดำ เสื้อคลุมสีม่วงและมีสายพาดที่หน้าอกของเขา ลายข้างซ้ายของเสื้อคลุมเป็นตราสัญลักษณ์ประจำตำแหน่ง เขามีคิ้วหนาที่คล้ายกับญาติของเขา ฮัต ริเวอร์ เป็นประเทศขนาดเล็กตั้งอยู่ในออสเตรเลีย เขาตอบสนองต่อข้อเสนอให้เข้าร่วมกลุ่มประเทศจำลอง โดยการโต้วาทีนั้นแล้วเขาจะประกาศเลื่อนการตัดสินใจ เขามีความคิดเห็นว่าการมีกลุ่มที่แข็งแกร่งเป็นเรื่องที่สำคัญถึงแม้จะลังเลอยู่บ้างแต่เขาก็เข้าร่วมกลุ่มในภายหลังโมลอสเซีย ชื่อประเทศ : เขตปกครองตนเองโมลอสเซียประเทศจำลองที่ตั้งอยู่ในสหรัฐอเมริกา ดูท่าทางเหมือนนักเลงแต่จริงๆแล้วไม่ได้เลวร้ายอะไรมากลาโดเนีย ชื่อประเทศ : เขตปกครองตนเองลาโดเนียประเทศจำลองขนาดเล็กที่ตั้งอยู่ในสวีเดน เขามีผมสีส้มและมีแผลเป็นที่หน้า ภาคภูมิใจในตัวเองที่ได้รับความนิยมทางอินเทอร์เน็ตมากคูเกล มูเกล ชื่อประเทศ : เขตปกครองตนเอง คูเกล มูเกลประเทศจำลองในออสเตรียที่ตั้งขึ้นโดยศิลปิน ทำให้เขามองทุกอย่างเป็นศิลปะไปหมด