วันซาเมนฮอฟ   ตรงกับวันกิดของ ล. ล. ซาเมนฮอฟ  ผู้ประดิษฐ์ภาษาเอสเปอรันโต ซึ่งเป็นวันเฉลิงฉลองที่เป็นที่นิยมมากที่สุดในวัฒนธรรมของผู้ใช้ภาษาเอสเปรันโต ในวันนี้  ผู้พูดภาษาเอสเปรันโตทั่วโลกจะจัดงานเฉลิงฉลองพิเศษ แนวคิดของภาษาเอสเปรันโตกับความใกล้เคียงของวันซาเมนฮอฟกับวันคริสต์มาสทำให้ผู้คนที่มาร่วมงานมักมามอบของขวัญให้กันและกัน  และคำอวยพร ในการงานมักจะมีการบรรยายเกี่ยวกับ ล. ล. ซาเมนฮฟ Esperanta Civito ได้บันทึกวันซาเมนฮอฟไว้ในธรรมนูญไว้เป็นดังวันในวัฒนธรรมของภาษาเอสเปรันโตมีผู้พูดภาษาเอสเปรันโตจำนวนหนึ่งที่ได้เสนอให้วันที่ 15 ธันวาคม เป็นวันวรรณกรรมภาษาเอสเปรันโต   และด้วยเหตุนี้ทำให้มีการอ่านบทกวี การวิจารณ์หนังสือ หรือแนะนำหนังสือใหม่ในภาษาเอสเปรันโตในโปรแกรมการจัดงานเฉลิมฉลอง หรือสำหรับบางคนอาจจะใช้วันนี้เป็นวันสำหรับการซื้อหรือการอ่านเริ่มอ่านหนังสือภาษาเอสเปรันโตเล่มใหม่ต้นกำเนิดของการเฉลิมฉลองวันนี้เริ่มมาจากในช่วงปี ค.ศ. 1920 เมื่อผู้เชี่ยวชาญในเรื่องของภาษาเอสเปรันโต  เลือกวันที่ 15 ธันวาคม เป็นวันเฉลิมฉลองของภาษาเอสเปรันโตในวันที่ 15 ธันวาคม 2009 ครบรอบ 150 ปีเกิดของซาเมนฮอฟ ซึ่งได้มีการจัดงานครบรอบนี้ตามที่ต่าง ๆ เป็นจำนวนมาก และในวันนี้คณะผู้บริหารเมือง Białystok ได้จัดพิธีเปิดศูยน์ซาเมนฮอฟใหม่  และในนิวยอร์กมีจัดการประชุมทางวิชาการเพื่อรำลึกถึงซาเมนฮอฟโดยได้เชิญ Arika Okrent, Humphrey Tonkin และศาตราจารย์ท่านอื่น ๆ มาเป็นผู้บรรยาย สำหรับเสิร์ชเอนจินของกูเกิลได้เพิ่มรูปธงภาษาเอสเปรันโตลงไปบนสัญลักษณ์ของกูเกิล ซึ่งทำให้มีคนประมาณ 2 ล้านคนคลิกเพื่ออ่านบทความที่เกี่ยวกับซาเมนฮอฟหรือภาษาเอสเปรันโตในวิกิพีเดีย