โบลิเวีย  หรือชื่ออย่างเป็นทางการว่า รัฐพหุชนชาติแห่งโบลิเวีย  เป็นประเทศที่ไม่มีทางออกสู่ทะเลในตอนกลางของทวีปอเมริกาใต้ มีอาณาเขตจรดประเทศบราซิลทางทิศเหนือและทิศตะวันออก จรดประเทศปารากวัยและอาร์เจนตินาทางทิศใต้ และจรดประเทศชิลีและเปรูทางทิศตะวันตกคำว่า "โบลิเวีย" มาจากชื่อของซีมอง โบลีวาร์ ผู้ซึ่งช่วยให้โบลิเวียเป็นประเทศเอกราชจากสเปน โบลิเวียแบ่งเขตการปกครองออกเป็น 9 แคว้น  ชื่อเมืองหลวงอยู่ในวงเล็บเบนี ชูกีซากา โกชาบัมบา ลาปาซ โอรูโร ปันโด โปโตซี ซานตากรุซ ตารีคา แต่ละแคว้นแบ่งออกเป็นจังหวัด เมืองซูเกรเป็นเมืองหลวงตามกฎหมายและเป็นที่ตั้งของศาลยุติธรรม แต่เมืองที่เป็นศูนย์กลางการปกครอง คือ ลาปาซผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศ : 23.9 พันล้านดอลลาร์สหรัฐ GDP รายบุคคล : 4,800 ดอลลาร์สหรัฐ อัตราการเจริญเติบโต GDP :5% GDP แยกตามภาคการผลิต : ภาคอุตสาหกรรม 38%, ภาคการเกษตร 12%, ภาคการบริการ 50% อัตราการว่างงาน : 7.6% อัตราเงินเฟ้อ  : 10.1% ผลผลิตทางการเกษตร : ถั่วเหลือง  กาแฟ  โคคา  ฝ้าย  อ้อย  ไม้อุตสาหกรรม : ทำเหมือง  ถลุงแร่  ปิโตรเลียม  อาหารและเครื่องดื่ม  ยาสูบ  หัตถกรรม  สิ่งทออัตราการเติบโตภาคอุตสาหกรรม : 4% หนี้สาธารณะ : 38% ของ GDP ดุลบัญชีเดินสะพัด : 1.211 พันล้านดอลลาร์สหรัฐ มูลค่าการส่งออก : 8.188 พันล้านดอลลาร์สหรัฐ สินค้าส่งออก : แก๊สธรรมชาติ, ถั่วเหลืองและผลิตภัณฑ์จากถั่วเหลือง, น้ำมันดิบ, แร่สังกะสี, ดีบุกประเทศคู่ค้า ที่สำคัญ : บราซิล 43.5% สหรัฐอเมริกา 12.3% เปรู 6.8% โคลัมเบีย 5.5% ญี่ปุ่น 5.1% อาร์เจนตินา 4.8% มูลค่าการนำเข้า : 6.385 พันล้านดอลลาร์สหรัฐ สินค้านำเข้า : ผลิตภัณฑ์จากปิโตรเลียม  พลาสติก  กระดาษ  เครื่องบินและชิ้นส่วนเครื่องบิน  อาหาร  รถยนต์  ยาฆ่าแมลง  ถั่วเหลืองประเทศคู่ค้า ที่สำคัญ : บราซิล 27.4% อาร์เจนตินา 17.3% สหรัฐอเมริกา 11.9% เปรู 9.6% ชิลี 7.8% จีน 4.1%   ทรัพยากรธรรมชาติ : ปิโตรเลียม  แก๊สธรรมชาติ  ถ่านหิน  แร่เหล็ก  นิเกิล  ทองคำ  ทองแดง 