ปาร์ค ยูชอน  สมาชิกคนที่ 5 ของวงทงบังชินกี เคยใช้ชีวิตที่ประเทศอเมริกา เขาชนะเลิศการประกวดร้องเพลงที่เวอร์จิเนียในปี 2001 และได้รับรางวัลพิเศษจากการประกวดร้องเพลงเยาวชน KBN ในปี 2003 จึงได้รับการทาบทามให้มาร่วมทีมเพียงแค่ 6 เดือนก่อนการเปิดตัววง TVXQ อย่างเป็นทางการ แต่เนื่องจากเขาเรียนรู้ได้เร็ว จึงเข้ากับสมาชิกคนอื่นได้ไม่ยาก นอกจากนี้เขายังมีความสามารถในการเล่นเปียโน และแต่งเพลงไว้มากมายปาร์ค ยูชอน เกิดเมื่อวันที่ 4 มิถุนายน 2529 ในเขตจองโน โซล ประเทศเกาหลีใต้ น้ำหนัก 64 กิโลกรัม ส่วนสูง 182 เซนติเมตร ราศีเมถุน กรุ๊ปเลือด O การศึกษา - Kyung Hee University  ความสามารถพิเศษ - ร้องเพลง, แต่งเพลง, พูดภาษาอังกฤษดีมาก งานอดิเรก - ร้องเพลง, บาสเก็ตบอล     ถึงแม้ว่าเขาจะต้องอยู่ห่างกันคนละซีกโลกกับครอบครัว แต่ เขาก็ได้ปฏิเสธที่จะเป็น US Citizenship เพื่อที่จะมุ่งมั่นในการเป็นศิลปินอย่างเต็มที่ ภายหลังเปลี่ยนชื่อเพื่อใช้ในวงการเป็น Micky YooChun  หรือ  Yuchun  จริงๆแล้วชื่อเขาในภาษาอังกฤษก็คือ Micky เขาเลยเลือกใช้ชื่อนี้ได้ทันทีอย่างไม่รีรอ2010: The Beginning2011: In Heaven2014: Just UsFILASmartTingYeppMatong