อายุรเวท  เป็นการแพทย์แผนโบราณของอินเดียมานานกว่า 5,000 เป็นการแพทย์ทางเลือกแขนงหนึ่ง ในภาษาสันสกฤต คำว่า อายุรเวท มาจากคำว่า "อายุส" หมายถึง อายุยืนยาว และ "เวท" หมายถึง องค์ความรู้ หรือ ศาสตร์ อายุรเวทมีหลายวิธีการดูแลรักษาบำบัด เช่น โยคะอาสนะ ปราณยาม ปัจกรรม โภชนาการ  นอกจากจะเป็นศาสตร์ของการรักษา ยังป้องกันโรครวมทั้งเสริมสุขภาพให้ยืนยาวได้อีกด้วยวิวัฒนาการตลอดประวัติศาสตร์ของระบบการรักษาแบบอายุรเวท ยังคงมีอิทธิพลของการแพทย์ในภูมิภาคเอเชียใต้และเอเชียตะวันออกเฉียงใต้  คัมภีร์ในการระบุการรักษาแบบอายุรเวทปรากฏาในช่วง ยุคพระเวท ในอินเดีย  Suśruta Saṃhitā และ Charaka Saṃhitā มีผลงานที่มีอิทธิพลต่อการแพทย์แผนในยุคนี้  หลายศตวรรษที่การรักษาแบบอายุรเวทพัฒนาในวงการแพทย์ของประเทศแถบตะวันตก อายุรเวทถูกจัดเข้าจัดอยู่ในประเภท  และการแพทย์ทางเลือกเสริม อายุรเวทเป็นมีพื้นฐานมาจากอภิปรัชญาของ"ปัญจมหาภูต" पञ्चभूत; ปรฐวี - ธาตุดิน , ชละ - ธาตุน้ำ , เตช - ธาตุไฟ , วายุ - ธาตุลม - อากาส และ อากาศธาตุ ) - ทั้งหมดที่ประกอบเป็น จักรวาล รวมทั้ง ร่างกายมนุษย์มหาฤาษีอายุรเวทสยาม