ภาษาศาสตร์  คือ การศึกษาเกี่ยวกับภาษามนุษย์ ผู้ที่ศึกษาในด้านนี้เรียกว่า นักภาษาศาสตร์การศึกษาด้านภาษาศาสตร์สามารถแบ่งออกได้หลายมุมมอง ได้แก่ภาษาศาสตร์เชิงประวัติศาสตร์  แบ่งได้เป็นการศึกษาเชิงประวัติศาสตร์เน้นเฉพาะยุคสมัย  เป็นการศึกษาคุณสมบัติทางภาษาศาสตร์  ของภาษาในช่วงยุคสมัยต่าง ๆภาษาศาสตร์เชิงประวัติศาสตร์เปรียบเทียบ  เป็นการศึกษาประวัติศาสตร์ของภาษาและกลุ่มของภาษา และความเปลี่ยนแปลงเชิงโครงสร้างที่เกิดขึ้นในยุคต่าง ๆภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีและเชิงประยุกต์ภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎี  จะเป็นการกำหนดอรรถาธิบายให้กับภาษาแต่ละภาษา และกำหนดทฤษฎีเกี่ยวกับมุมมองต่าง ๆ ของภาษาให้ครอบคลุมภาษาศาสตร์เชิงประยุกต์จะเป็นการประยุกต์ใช้ทฤษฎีทางภาษาศาสตร์ต่าง ๆ กับงานด้านอื่น ๆภาษาศาสตร์แบบพึ่งพาบริบทและแบบไม่พึ่งพาบริบท ภาษาศาสตร์แบบพึ่งพาบริบท เป็นการสร้างอรรถาธิบายเกี่ยวกับการใช้ภาษาโดยมนุษย์ เช่น หน้าที่เชิงสังคมในภาษา วิธีการใช้งานภาษา และวิธีการสร้างและรับรู้ภาษาของมนุษย์ภาษาศาสตร์แบบไม่พึ่งพาบริบท เป็นการศึกษาที่ตัวภาษาเอง โดยไม่พิจารณาปัจจัยภายนอกต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องอย่างไรก็ตามคำทั้งสองนี้ยังไม่มีการแบ่งแยกอย่างชัดเจน ในหนังสือ สารานุกรมบริทานิกา  จึงใช้คำว่า ภาษาศาสตร์มหภาค  และภาษาศาสตร์จุลภาค  แทนจากมุมมองต่าง ๆ เหล่านี้ นักภาษาศาสตร์ หรือนักภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎี โดยทั่วไป มักจะศึกษาภาษาศาสตร์แบบไม่พึ่งพาบริบท ในเชิงทฤษฎี เฉพาะยุคสมัย  ซึ่งเป็นที่รู้กันว่าเป็นแก่นของวิชาภาษาศาสตร์ผู้เชี่ยวชาญต่าง ๆ ได้ตั้งประเด็นคำถามและทำวิจัยทางด้านภาษาศาสตร์ไว้อย่างกว้างขวาง ซึ่งบางประเด็นก็ยังหาข้อสรุปไม่ได้ ดังที่ รัส ไรเมอร์  ได้กล่าวเอาไว้อย่างละเอียดว่า"ภาษาศาสตร์เป็นทรัพย์สินที่มีการโต้เถียงกันอย่างเผ็ดร้อนที่สุดโดยหาจุดยุติไม่ได้ในวงการวิชาการ ภาษาศาสตร์โชกชุ่มไปด้วยหยาดโลหิตของนักกวี นักศาสนวิทยา นักปรัชญา นักภาษาโบราณ นักจิตวิทยา นักชีววิทยา และนักประสาทวิทยา รวมทั้งเลือดของนักไวยากรณ์เท่าที่จะสามารถเอาออกมาได้"  1บ่อยครั้ง ภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีสามารถแบ่งออกได้เป็นหลายแขนง บางแขนงสามารถศึกษาได้โดยอิสระ บางแขนงก็ต้องศึกษาควบคู่กับแขนงอื่น อย่างไรก็ตาม เป็นที่รู้กันโดยทั่วไปว่า ภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีสามารถแบ่งออกเป็นแขนงต่าง ๆ ได้ดังนี้สัทศาสตร์  เป็นการศึกษาเสียงต่าง ๆ ซึ่งใช้ร่วมกันในภาษามนุษย์ทุกภาษาสัทวิทยา  เป็นการศึกษารูปแบบเสียงพื้นฐานของภาษาวิทยาหน่วยคำ  เป็นการศึกษาโครงสร้างภายในของคำและการเปลี่ยนรูปของคำวากยสัมพันธ์  เป็นการศึกษาการประกอบคำขึ้นเป็นประโยคที่ถูกต้องตามหลักไวยากรณ์อรรถศาสตร์  เป็นการศึกษาความหมายของคำ  และวิธีการประกอบคำขึ้นเป็นประโยคเพื่อสื่อความหมายวัจนปฏิบัติศาสตร์  เป็นการศึกษาวิธีการใช้ถ้อยความ  เพื่อสื่อความหมายในการสื่อสาร เช่น แบบตรงตัว  แบบอุปมาอุปไมย  ฯลฯภาษาศาสตร์เชิงประวัติ  เป็นการศึกษาภาษาต่าง ๆ ที่มีความสัมพันธ์กันในเชิงประวัติศาสตร์ ซึ่งสามารถสังเกตได้จากความใกล้เคียงของคำศัพท์ การสร้างคำ และวากยสัมพันธ์แบบลักษณ์ภาษา  เป็นการศึกษาคุณสมบัติทางไวยากรณ์ที่ใช้อยู่ในภาษาต่าง ๆวัจนลีลาศาสตร์  เป็นการศึกษาลีลาในการใช้ภาษาอย่างไรก็ตาม ความสำคัญเฉพาะของแขนงต่าง ๆ ก็ยังไม่เป็นที่ทราบโดยทั่วกัน และนักภาษาศาสตร์ทุกท่านก็เห็นพ้องกันว่า การแบ่งแขนงแบบดังกล่าวยังคงมีขอบเขตซ้อนทับกันอยู่มาก ถึงกระนั้น แขนงย่อยก็ยังคงมีคอนเซ็ปต์แก่นซึ่งสนับสนุนการตั้งประเด็นปัญหาและการวิจัยของผู้ชำนาญการได้เป็นอย่างดีในขณะที่แก่นของภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีเกี่ยวข้องกับการศึกษาภาษาเฉพาะห้วงเวลาหนี่ง ๆ  ภาษาศาสตร์เชิงประวัติศาสตร์เปรียบเทียบ จะเน้นไปที่การศึกษาความเปลี่ยนแปลงของภาษาตามการเปลี่ยนแปลงของเวลา ในบางครั้งอาจจะใช้เวลานับร้อยปี ภาษาศาสตร์เชิงประวัติศาสตร์จะต้องใช้ทั้งการศึกษาด้านประวัติศาสตร์อันยาวนาน  และพื้นฐานด้านทฤษฎีที่เข้มแข็ง เพื่อศึกษาการเปลี่ยนแปลงของภาษาในมหาวิทยาลัยของอเมริกาหลายแห่ง มุมมองที่ไม่ขึ้นกับประวัติศาสตร์  จะมีอิทธิพลมากกว่า ยกตัวอย่างเช่น ในห้องเรียนภาษาศาสตร์เบื้องต้นหลายแห่งจะครอบคลุมภาษาศาสตร์เชิงประวัติเฉพาะช่วงเวลาปัจจุบันเท่านั้น การหันเหความสนใจไปยังมุมมองที่ไม่ขึ้นกับประวัติศาสตร์เริ่มต้นจาก แฟร์ดินองด์ เดอ โซซูร์  และเริ่มมีอิทธิพลมากกว่าโดย โนม ช็อมสกีมุมมองที่ขึ้นกับประวัติศาสตร์อย่างเด่นชัด ได้แก่ ภาษาศาสตร์เปรียบเทียบเชิงประวัติ และ ศัพทมูลวิทยา - ศาสตร์ที่ว่าด้วยการกำเนิดและการพัฒนาของคำ)ในขณะที่ภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีเกี่ยวข้องกับการหาอรรถาธิบายคุณสมบัติสากล ทั้งภายในเฉพาะภาษาหนึ่ง ๆ หรือทุกภาษา ภาษาศาสตร์เชิงประยุกต์จะนำอรรถาธิบายเหล่านั้นมาประยุกต์ใช้กับศาสตร์ด้านอื่น ๆ บ่อยครั้งทีเดียวที่ภาษาศาสตร์เชิงประยุกต์จะอ้างถึงงานวิจัยทางภาษาศาสตร์ในการสอนภาษา แต่ถึงกระนั้น ผลจากงานวิจัยด้านภาษาศาสตร์ก็ยังใช้ในศาสตร์ด้านอื่น ๆ อีกเช่นเดียวกันทุกวันนี้ แขนงวิชาต่าง ๆ ของภาษาศาสตร์เชิงประยุกต์จะเกี่ยวข้องกับการประยุกต์ใช้กับคอมพิวเตอร์อย่างชัดเจน ในการสังเคราะห์เสียง  และการรู้จำเสียง  มีการนำเอาความรู้ด้านสัทศาสตร์และพยางค์  มาใช้เพื่อสร้างส่วนติดต่อคอมพิวเตอร์ด้วยเสียง การประยุกต์ใช้งานภาษาศาสตร์เชิงคำนวณในการแปลภาษาด้วยเครื่อง  การแปลภาษาแบบเครื่องช่วย  และการประมวลผลภาษาธรรมชาตินั้น จัดเป็นแขนงวิชาที่เป็นประโยชน์อย่างมากของภาษาศาสตร์เชิงประยุกต์ ซึ่งเริ่มเข้ามามีบทบาทในไม่กี่ปีที่ผ่านมา ตามสมรรถนะการคำนวณของคอมพิวเตอร์ที่เพิ่มสูงขึ้น อิทธิพลของภาษาศาสตร์เชิงคำนวณได้ก่อให้เกิดผลกระทบอย่างมากต่อทฤษฎีของวากยสัมพันธ์และอรรถศาสตร์ เนื่องด้วยการออกแบบทฤษฎีทางวากยสัมพันธ์และอรรถศาสตร์บนคอมพิวเตอร์ จะจำกัดประสิทธิภาพของทฤษฎีเหล่านั้นด้วยโอเปอเรชั่นที่คำนวณได้  และทำให้เกิดทฤษฎีพื้นฐานทางคณิตศาสตร์ที่แม่นยำ ภาษาศาสตร์แบบพึ่งพาบริบทเป็นวงการซึ่งหลักภาษาศาสตร์เชื่อมโยงกับศาสตร์วิชาการด้านอื่น ๆ ในขณะที่ภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีจะศึกษาภาษาโดยไม่คำนึงถึงปัจจัยอย่างอื่นภายนอกนั้น แขนงวิชาที่มีการผสมหลายหลักการของภาษาศาสตร์จะวิเคราะห์ภาษาว่ามีปฏิสัมพันธ์กับปัจจัยภายนอกอย่างไรบ้างในภาษาศาสตร์สังคม  ภาษาศาสตร์เชิงมานุษยวิทยา  และมานุษยวิทยาเชิงภาษาศาสตร์  จะมีการวิเคราะห์สังคมโดยใช้หลักสังคมศาสตร์ควบคู่ไปกับหลักทางภาษาศาสตร์ในปริจเฉทวิเคราะห์เชิงวิพากษ์  จะมีการนำศิลปะการใช้ถ้อยคำ  และปรัชญา มาประยุกต์รวมกับหลักภาษาศาสตร์ในภาษาศาสตร์จิตวิทยา  และภาษาศาสตร์เชิงประสาทวิทยา  จะมีการนำหลักทางแพทยศาสตร์มาประยุกต์ใช้ร่วมกับหลักทางภาษาศาสตร์นอกจากนี้ยังมีแขนงวิชาอื่น ๆ ที่มีการผสมหลักการทางภาษาศาสตร์เข้าไป เช่น การรู้ภาษา , ภาษาศาสตร์เชิงวิวัฒนาการ , ภาษาศาสตร์แบบแบ่งเป็นชั้น  และ ปริชานศาสตร์ นักภาษาศาสตร์นั้นจะแตกต่างกันออกไป ตามกลุ่มของผู้ใช้ภาษาที่นักภาษาศาสตร์เหล่านั้นศึกษา บางกลุ่มจะวิเคราะห์ภาษาเฉพาะบุคคล หรือ การพัฒนาภาษา ถ้าจะมองให้ละเอียดลงไป บางพวกก็ศึกษาภาษาที่ยังคงใช้กันอยู่ในชุมชนภาษา ขนาดใหญ่ เช่น ภาษาถิ่น ของกลุ่มคนที่พูดภาษาอังกฤษแอฟริกันอเมริกัน หรือที่เรียกว่า อีโบนิกส์ บางพวกก็พยายามจะค้นหาเอกภพทางภาษาศาสตร์ ซึ่งจะนำมาประยุกต์ใช้เพื่ออธิบายปรากฏการณ์ทางภาษากับทุก ๆ ภาษามนุษย์ โครงการหลังสุดนี้ได้รับการสนับสนุนอย่างโด่งดังโดยโนม ช็อมสกี และทำให้นักวิจัยด้านภาษาศาสตร์จิตวิทยา และศาสตร์การรับรู้ของมนุษย์ หันมาสนใจศาสตร์ด้านนี้มากขึ้น ได้มีการคิดกันว่า เอกภพของภาษามนุษย์นั้นอาจจะนำไปสู่การไขปริศนาของเอกภพเกี่ยวกับจิตใจมนุษย์ได้งานวิจัยทางภาษาศาสตร์ส่วนใหญ่มักจะเป็นแบบบรรยายบริสุทธิ์  นั่นคือ นักภาษาศาสตร์จะหาหนทางเพื่อสร้างความกระจ่างในธรรมชาติของภาษา โดยไม่มีการกำหนดวิธีการล่วงหน้าหรือพยายามที่จะหาทิศทางของภาษาในอนาคต อย่างไรก็ตามมีทั้งนักภาษาศาสตร์มืออาชีพและมือสมัครเล่นที่กำหนดกฎเกณฑ์ล่วงหน้า  ให้กับกฎของภาษา โดยจะมีมาตรฐานเฉพาะเพื่อให้ผู้อื่นได้ปฏิบัติตามนักกำหนดกฎเกณฑ์  มักจะพบได้ในผู้สอนภาษาในระดับต่าง ๆ ผู้เชี่ยวชาญเหล่านี้จะมีกฎเกณฑ์ชัดเจนที่ตัดสินว่า อะไรถูก อะไรผิด และอาจทำหน้าที่รับผิดชอบการใช้ภาษาอย่างถูกต้องของคนในรุ่นถัดไป ส่วนมากภาษาที่ควบคุมมักจะเป็นภาษาที่ใกล้เคียงภาษามาตรฐาน  ของภาษาหนึ่ง ๆ เหตุที่นักกำหนดกฎเกณฑ์เหล่านี้ไม่สามารถทนเห็นการใช้ภาษาผิด ๆ นั้น อาจจะเกิดจากความไม่ชอบในคำที่เกิดขึ้นใหม่  ภาษาถิ่นที่สังคมไม่ยอมรับ  หรือความขัดแย้งเพียงเล็กน้อยกับทฤษฎีที่เข้มงวด นักกำหนดกฎเกณฑ์สุดโต่งอาจจะพบเห็นได้ในกลุ่มนักเซ็นเซอร์ ซึ่งเป้าหมายของคนกลุ่มนี้คือกำจัดคำและโครงสร้างไวยากรณ์ที่คิดว่าจะบ่อนทำลายสังคมในทางกลับกัน นักอธิบายกฎเกณฑ์  จะพยายามหารากเหง้าของการใช้ภาษาไม่ถูกต้อง นักอธิบายกฎเกณฑ์จะอธิบายการใช้ภาษาแบบดังกล่าวให้เป็นการใช้ภาษาเฉพาะแบบ  หรืออาจจะค้นพบกฎซึ่งอาจจะขัดกับนักกำหนดกฎเกณฑ์ ภาษาศาสตร์แบบบรรยาย  ตามบริบทของงานภาคสนาม  จะหมายถึงการศึกษาภาษาโดยแนวทางของนักอธิบายกฎเกณฑ์  วิธีการของนักอธิบายกฎเกณฑ์จะใกล้เคียงกับวิธีการทางวิทยาศาสตร์ในสายวิชาการอื่น ๆ มากกว่าวิธีการของกำหนดกฎเกณฑ์นักภาษาศาสตร์ร่วมสมัยส่วนใหญ่มักจะทำวิจัยภายใต้สมมติฐานที่ว่า ภาษาพูด นั้นเป็นหลักพื้นฐาน และมีความสำคัญต่อการศึกษามากกว่าภาษาเขียน เหตุผลที่สนับสนุนข้อสมมติฐานดังกล่าว ได้แก่ภาษาพูดเป็นสิ่งสากลสำหรับมนุษย์  ในขณะที่หลายวัฒนธรรมและหลายชุมชนภาษาพูดไม่มีภาษาเขียนมนุษย์สามารถเรียนรู้การพูดและการประมวลผลภาษาพูดได้ง่ายกว่า และง่ายกว่าการเขียนมาก ๆนักวิทยาศาสตร์การรับรู้ของมนุษย์ จำนวนหนึ่งอ้างว่า สมองมีโมดูลภาษา โมดูลภาษาในที่นี้เป็นสัญชาตญาณซึ่ง ความรู้ที่ภายหลังสามารถเพิ่มเติมได้โดยการเรียนรู้ภาษาพูดมากกว่าเรียนรู้จากภาษาเขียน โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เนื่องมาจากภาษาพูดนั้นเป็นปรับใช้ตามวิวัฒนาการ ในขณะที่ภาษาเขียนนั้น เมื่อเทียบแล้วเป็นการประดิษฐ์ที่ตามมาทีหลังแน่นอน นักภาษาศาสตร์ยังคงเห็นพ้องกันว่า การศึกษาภาษาเขียนก็มีคุณค่าเช่นเดียวกัน สำหรับงานวิจัยด้านภาษาศาสตร์ที่ใช้วิธีการภาษาศาสตร์คลังข้อมูล และภาษาศาสตร์เชิงคำนวณแล้ว ภาษาเขียนย่อมสะดวกต่อการประมวลผลข้อมูลทางภาษาศาสตร์ขนาดใหญ่มากกว่า คลังข้อมูล ขนาดใหญ่สำหรับภาษาพูดนั้น สร้างและแสวงหาได้ยาก อย่างไรก็ตามคลังเอกสารสำหรับภาษาพูดก็ยังคงใช้กันโดยทั่วไปในรูปแบบของการถอดความนอกจากนี้ การศึกษาระบบการเขียน ก็ยังเป็นแขนงหนึ่งของภาษาศาสตร์อีกด้วยศัพทมูลวิทยา ภาษาศาสตร์เปรียบเทียบเชิงประวัติพจนานุกรมวิทยาสัทศาสตร์สัทวิทยาวัจนปฏิบัติศาสตร์อรรถศาสตร์วากยสัมพันธ์ภาษาศาสตร์เชิงทฤษฎีภาษาศาสตร์เชิงคำนวณภาษาศาสตร์คลังข้อมูลภาษาศาสตร์เชิงอธิบายแบบลักษณ์ภาษาสัญศาสตร์ภาษาศาสตร์เชิงมานุษยวิทยาภาษาศาสตร์ประยุกต์ศาสตร์การรับรู้ของมนุษย์ภาษาศาสตร์เปรียบเทียบภาษาศาสตร์เชิงคำนวณการประมวลผลภาษาธรรมชาติการรู้จำผู้พูดจากเสียง การประมวลผลเสียงการรู้จำเสียงการสังเคราะห์เสียงปริจเฉทวิเคราะห์เชิงวิพากษ์ศาสตร์การเข้ารหัสศาสตร์การถอดรหัสภาษาศาสตร์เชิงวิวัฒนาการศาสตร์ด้านกล่องเสียงภาษาศาสตร์เชิงประวัติการรู้ภาษาภาษาศาสตร์เชิงประสาทวิทยาอักขรวิทยาภาษาศาสตร์จิตวิทยาการรู้ภาษาที่สองภาษาศาสตร์สังคมภาษาศาสตร์แบบแบ่งเป็นชั้นภาษาศาสตร์เชิงเนื้อความระบบการเขียนนักภาษาศาสตร์ในยุคเริ่มต้น ได้แก่จาค็อบ กริมม์  ผู้ซึ่งเสนอหลักของการเลื่อนเสียงพยัญชนะ  ในการสะกด ซึ่งเป็นที่รู้จักกันในนาม กฎของกริมม์  ในปี พ.ศ. 2365 คาร์ล เวอร์เนอร์  ผู้ซึ่งค้นพบกฎของเวอร์เนอร์ เอากุสต์ ชไลเคอร์  ผู้ซึ่งสร้าง ทฤษฎีชทัมบาว์ม โยฮันเนส ชมิดท์  ผู้ซึ่งพัฒนาแบบจำลองคลื่น  ในปี พ.ศ. 2415แฟร์ดินองด์ เดอ โซซูร์  เป็นผู้ก่อตั้งภาษาศาสตร์เชิงโครงสร้างสมัยใหม่ แบบจำลองฟอร์มอลของภาษาของโนม ช็อมสกี  ซึ่งก็คือ ไวยากรณ์แปลงรูปเชิงขยาย ได้รับการพัฒนาภายใต้อิทธิพลของอาจารย์ของท่าน เซลลิก แฮร์ริส  ผู้ซึ่งได้รับอิทธิพลอย่างรุนแรงมาจาก เล็นเนิร์ด บลูมฟิลด์  ไวยากรณ์แปลงรูปเชิงขยายนี้ได้เข้ามามีบทบาทต่อวงการภาษาศาสตร์ตั้งแต่ทศวรรษที่ 1960นักภาษาศาสตร์และกลุ่มแนวคิดที่สำคัญอีกกลุ่มหนึ่ง ได้แก่ไมเคิล ฮอลลิเดย์  ผู้พัฒนาไวยากรณ์ฟังก์ชันที่เป็นระบบ  ซึ่งพัฒนาไล่ตามกันอย่างกระชั้นชิดในสหราชอาณาจักร, แคนาดา, ออสเตรเลีย, จีน และญี่ปุ่นเดลล์ ไฮมส์  ผู้พัฒนาแนวทางวจันปฏิบัติศาสตร์ ซึ่งเรียกว่าชาติพันธุ์วิทยาของภาษาพูด จอร์จ แล็คคอฟฟ์  เล็นนาร์ด ทาล์มี  และโรนัลด์ แล็งแก็กเกอร์  ผู้บุกเบิกภาษาศาสตร์ปริชาน ชาร์ลส์ ฟิลล์มอร์  และอะดีล โกลด์เบิร์ก  ผู้ร่วมกันพัฒนาไวยากรณ์แบบก่อร่าง ทาล์มี กิฟว็อน  และโรเบิร์ต แวน วาลิน จูเนียร์  ผู้พัฒนาไวยากรณ์เชิงหน้าที่ กิลอัด สุขเคอร์แมน  การฟื้นฟูภาษา สัทอักษรสากล  เป็นระบบรูปแทนเสียงที่ใช้เขียน และสามารถนำมาสังเคราะห์เสียงของภาษามนุษย์SAMPA เป็นวิธีการถอดสัทอักษรสากล โดยใช้รหัสแอสกี  เท่านั้น ผู้เขียนหนังสือบางรายจะใช้ระบบนี้แทนสัทอักษรเพื่อสะดวกในการพิมพ์ สามารถหาข้อมูลเพิ่มเติมได้ที่ โฮมเพจของ SAMPAคำว่า ภาษาศาสตร์ และ นักภาษาศาสตร์ อาจจะไม่สามารถนำมาประยุกต์ใช้ได้กว้างขวางอย่างที่ได้กล่าวไว้ข้างบนก็ได้ ในบางกรณี คำนิยามที่ดีที่สุดสำหรับคำว่า ภาษาศาสตร์ คงจะเป็น วิชาที่สอนกันในภาควิชาภาษาศาสตร์ของมหาวิทยาลัย และ นักภาษาศาสตร์ ก็คงจะเป็น ผู้ที่เป็นศาสตราจารย์ในภาควิชาภาษาศาสตร์ ภาษาศาสตร์ในมุมมองแคบมักจะไม่ได้กล่าวถึงการเรียนเพื่อพูดภาษาต่างประเทศ  และก็ไม่ได้รวมเอาการวิเคราะห์วรรณกรรม  ไว้เลย มีเพียงบางครั้งเท่านั้นที่อาจจะมีการศึกษาเนื้อหาบางอย่างตามความจำเป็น เช่น อุปลักษณ์ ]) บางครั้งนิยามเหล่านี้ก็ไม่สามารถนำมาใช้กับงานวิจัยในแนวกำหนดกฎเกณฑ์ได้ ดังเช่นที่พบในงาน มูลฐานแห่งวัจนลีลา  ของ สทรังค์  และ ไวท์  นักภาษาศาสตร์มักจะเป็นผู้ค้นหาว่าผู้ใช้ภาษาใช้ภาษาอย่างไร มากกว่าที่จะไปกำหนดว่าผู้ใช้ภาษาควรใช้ภาษาอย่างไร การตัดสินว่าใครเป็นหรือไม่เป็นนักภาษาศาสตร์นั้น เป็นไปได้ว่าต้องใช้เวลานานในการตัดสินประวัติของภาษาศาสตร์หัวข้อพื้นฐานด้านภาษาศาสตร์ ซึ่งเป็นหน้าจอที่ออกแบบมาเพื่อจัดระเบียบข้อมูลเกี่ยวกับภาษาศาสตร์บนวิกีพีเดียรายการหัวข้อด้านภาษาศาสตร์รายชื่อนักภาษาศาสตร์นิรุกติศาสตร์ ซึ่งเป็นการศึกษาเอกสารโบราณและภาษาที่ใช้การวิเคราะห์โดยอาศัยโครงสร้างภาษาศาสตร์จิตวิทยาAkmajian, Adrian et al , Linguistics, 5th ed., MIT Press. Lyons, John , Linguistic Semantics, Cambridge University Press. O'Grady, William D., Michael Dobrovolsky & Francis Katamba  , Contemporary Linguistics, Longman.  - Lower LevelTaylor, John R. , Cognitive Grammar, Oxford University Press. Ungerer, Friedrich & Hans-Jorg Schmid , An Introduction to Cognitive Linguistics, Longman. Fauconnier, Gilles, Mental Spaces, 2nd ed., Cambridge University Press. , Mappings in Thought and Language, Cambridge University Press. & Mark Turner , The Way We Think, Basic Books. Rymer, p. 48, quoted in Fauconnier and Turner, p. 353Sampson, Geoffrey  , Schools of Linguistics, Stanford University Press. Sweetser, Eve , From Etymology to Pragmatics, repr ed., Cambridge University Press. Deacon, Terrence , The Symbolic Species, WW Norton & Co. Pinker, Steven, The Language Instinct, repr ed., Perennial. , Words and Rules, Perennial. Rymer, Russ , Annals of Science in "The New Yorker", 13th AprilAronoff, Mark & Janie Rees-Miller  , The Handbook of Linguistics, Blackwell Publishers. Malmkjaer, Kirsten  , The Linguistics Encyclopedia, 2nd ed., Routledge. Skeat, Walter W. , The Concise Dictionary of English Etymology, repr ed., Diane. ไดเรกทอรีของยาฮูเกี่ยวกับภาษาศาสตร์และภาษามนุษย์สมิทธ์ ถนอมศาสนะ. . Linguistic Turn กับข้อถกเถียงทางประวัติศาสตร์ของโลกตะวันตก. วารสารประวัติศาสตร์.  : 98-119.The Global Language MonitorAmazon.com Books - Linguistics"Linguistics" section of A Bibliography of Literary Theory, Criticism and Philology, ed. J. A. García Landa 