เฉียน หลิน หรือ รินริน  คือ นักร้องหญิงชาวจีนของสังกัด "เฮลโล! โปรเจกต์"  ในประเทศญี่ปุ่น ปัจจุบันเธอคือสมาชิกของกลุ่มนักร้องหญิง "มอร์นิงมุซุเมะ" เฉียน หลิน เข้าสู่วงการบันเทิงครั้งแรกผ่านทางการชักนำของแมวมองจากสถานีโทรทัศน์ท้องถิ่นสถานีหนึ่ง ซึ่งในขณะนั้นเธอกำลังศึกษาในชั้นประถมศึกษาปีที่ 2 เท่านั้น  หลังจากนั้น เธอได้ฝากผลงานการแสดงและพิธีกรเอาไว้ในละครโทรทัศน์และรายการโทรทัศน์ของประเทศจีนหลาย ๆ รายการต่อมา เธอก็ได้เข้าทำงานในกลุ่มที่ชื่อ "เฮลโล! โปรเจกต์ เอกก์ส"  ซึ่งเป็นกลุ่มในสังกัดเพลงเฮลโล! โปรเจกต์ ของประเทศญี่ปุ่น ผ่านทางการแนะนำของเพื่อนของสึงกุ  โปรดิวเซอร์ชาวญี่ปุ่นประจำสังกัดในวันพฤหัสบดีที่ 15 มีนาคม พ.ศ. 2550 เธอ ) ได้รับการประกาศอย่างเป็นทางการให้เป็นสมาชิกใหม่ในรุ่นที่ 8 ของกลุ่มนักร้องมอร์นิงมุซุเมะ ของประเทศญี่ปุ่น ซึ่งเธอทั้งสองได้เข้ามาร่วมงานในฐานะของ "นักเรียนต่างชาติ" โดยสึงกุได้กล่าวถึงเธอและหลี่ ฉุน ไว้ว่า สมาชิกใหม่ชาวจีนทั้งคู่นี้จะเป็นกุญแจสำคัญสำหรับแผนการของเขาที่จะขยายมอร์นิงมุซุเมะให้กลายเป็นกลุ่มนักร้องของทวีปเอเชียเธอและเฉียน หลิน ได้รับการเปิดตัวต่อสื่อมวลชนในฐานะของสมาชิกมอร์นิงมุซุเมะเป็นครั้งแรกในวันอาทิตย์ที่ 18 มีนาคมของปีเดียวกัน ผ่านทางรายการโทรทัศน์ "เฮลโล! มอร์นิง"  ของญี่ปุ่น  หลังจากนั้น เธอทั้งคู่ได้ปรากฏตัวต่อหน้าสาธารณชนเป็นครั้งแรกที่ไซตามะซูเปอร์อารีนา ในการทัวร์คอนเสิร์ตของมอร์นิงมุซุเมะภาคฤดูใบไม้ผลิวันสุดท้าย ซึ่งเป็นวันเดียวกันกับที่ฮิโตมิ โยชิซาวะ อดีตหัวหน้ากลุ่ม 'สำเร็จการศึกษา' จากกลุ่มพอดีกลุ่มนักร้องของเฮลโล! โปรเจกต์มอร์นิงมุซุเมะ 