กลุ่มภาษาทรานส์นิวกินีตะวันตก  เป็นข้อเสนอของนักภาษาศาสตร์ในการจัดจำแนกภาษาในตระกูลภาษาปาปัว เสนอโดย Malcolm Ross เมื่อ พ.ศ. 2548ภาษาในกลุ่มที่สูงอิเรียน  เป็นภาษาที่ปรากฏขึ้นด้วยกันและภาษาในเกาะติมอร์และบอมเบอไรตะวันตกมีลักษณะของสรรพนามที่เกี่ยวข้องกัน เมื่อเทียบกับกลุ่มภาษาทรานส์นิวกินีที่เหลือ อย่างไรก็ตาม ภาษาในเกาะติมอร์มีลักษณะที่ค่อนข้างแตกต่างเป็นเอกเทศ การแบ่งย่อยของภาษาในกลุ่มนี้ได้แก่กลุ่มติมอร์ตะวันตก-อลอร์-ปันตาภาษาอดาเบ เป็นภาษาโดดเดี่ยวภาษาบูนัก เป็นภาษาโดดเดี่ยวภาษาโกลาเนา เป็นภาษาโดดเดี่ยวกลุ่มภาษาตังลาปุย ประกอบด้วยภาษาซาวีลา และภาษากูลากลุ่มภาษาอลอร์-ปันตา แบ่งเป็นสาขาย่อยอลอร์กับสาขาย่อยปันตากลุ่มติมอร์ตะวันออก มีภาษาโดดเดี่ยว 3 ภาษา คือภาษาฟาตาลูกู ภาษาโอยราตและภาษามากาแซกลุ่มบอมเบอไรตะวันตก มีภาษาโดดเดียวคือภาษาการัส และกลุ่มภาษาบอมเบอไรตะวันตกที่ประกอบด้วยภาษาบาฮัม ภาษาอีฮากลุ่มทะเลสาบปาเนียอี ประกอบด้วย ภาษาโวลานี ภาษาโมนี ภาษาเอการี ภาษาเอาเย และภาษาดาโอกลุ่มดานี ได้แก่ภาษาวาโนกลุ่มภาษาดานี เช่น ภาษาฮูปลา ภาษางเกม ภาษาดานีบน ภาษาดานีล่าง ภาษาดานีกลาง ภาษาดานีตะวันตกกลุ่มภาษางาลิก เช่น ภาษานดุกา ภาษาซีลีโม ภาษานีเนีย ยาลี ภาษาอิงกูรุก ยาลี