ไข่เจียว เป็นอาหารทอดจากไข่ที่ทำได้ง่าย นิยมใช้ไข่ไก่หรือไข่เป็ด นำไข่มากะเทาะเปลือก ตีไข่ขาวและไข่แดงให้เข้าเป็นเนื้อเดียวกัน แล้วเติมเครื่องปรุงรสคือ น้ำปลา ซอสหอยนางรม นม หรือ น้ำมะนาว ด้วย จากนั้นตั้งกระทะบนเตา และใส่น้ำมันหมูหรือน้ำมันพืช พอร้อน ก็นำลงทอด จนสุกจะได้แผ่นไข่สีเหลืองรับประทานได้ หากนํ้ามันมากจนไข่ที่เจียวฟู เรียกว่า ไข่ฟู หากนำไข่เจียวใส่ลงไปในน้ำซุป เรียกว่า ไข่น้ำไข่เจียวหนึ่งฟองให้พลังงานประมาณ 90 แคลอรีก่อนนำไข่ไปทอด สามารถใส่อาหารอื่นลงไปผสมเนื้อไข่ เช่นผัก ที่นิยมกัน เช่น มะเขือเทศ ชะอม ถั่วฝักยาว หัวหอมใหญ่ ต้นหอม แครอทเนื้อสัตว์ เช่น เนื้อหมู ก็จะเรียกกันว่า ไข่เจียวหมูสับหรืออีกอย่างคือ ไข่เจียวแหนม ต้องใส่แหนมน้ำตาล จะปรุงแบบไข่เจียวทั่วไป แต่เพิ่มความหวานโดยใส่น้ำตาลทราย แต่ต้องระวังขณะเจียว เพราะจะไหม้ได้ง่าย