แกงส้มปักษ์ใต้  เป็นอาหารชนิดหนึ่งในภาคใต้ของประเทศไทย ในท้องถิ่นเรียกว่า แกงส้ม ซึ่งมีความแตกต่างจากแกงส้มของภาคอื่น ทั้งในด้านรสชาติ เครื่องปรุง วิธีการปรุง กลิ่น และสีสันของน้ำแกงที่ปรุงเสร็จแล้วส่วนวัตถุดิบที่นิยมนำมาทำเป็นแกงเหลืองนั้นคล้ายกับแกงส้มของไทย เช่น ปลา กุ้ง หรือ หมูสามชั้น และใช้ผักต่างๆ เพื่อเพิ่มปริมาณและรสชาติ หรือบางครั้งใช้หน่อไม้ดองเครื่องปรุงต่างขึ้นอยู่กับปริมาณของวัตถุดิบ ของปลา กุ้ง ผัก และรสชาติตามชอบพริกขี้หนูสดหรือแห้งขมิ้นชันกระเทียมกะปิชนิดสำหรับแกงน้ำมะนาวสด หรือ น้ำมะขามเปียก เกลือ, น้ำปลาปรุงรสนำพริกขี้หนู ขมิ้นชัน กระเทียม เกลือในปริมาณเล็กน้อย โขลกรวมกันให้ละเอียด  จากนั้นใส่กะปิลงไปรวมกันอีกครั้งหนึ่งตำให้เข้ากันจากนั้นพักไว้หั่นปลาให้ขนาดพอเหมาะจากนั้นล้างสะอาดแล้วพักไว้ หากใช้กุ้งให้แกะเปลือกออกนำผักมาล้างให้สะอาดจากนั้นหั่นให้มีขนาดพอเหมาะแล้วพักไว้นำเครื่องแกงที่โขลกไว้ผสมน้ำในปริมาณเพียงพอที่จะให้น้ำท่วมตัวปลาและผักแล้วนำไปตั้งไฟระดับปานกลางเมื่อน้ำเดือดให้ใส่ผักลงไปรอจนผักสุกใส่เนื้อปลาหรือกุ้งที่เตรียมไว้ หากเป็นปลาไม่ควรคนมากเพราะจะทำให้เนื้อปลาขาดจากกัน รอจนปลาสุกปรุงรสด้วยน้ำมะนาว  ตามชอบ อาจปรุงรสเพิ่มเติมด้วยน้ำปลาแกงส้ม