ผัดซีอิ๊ว เป็นอาหารยอดนิยมที่มีขายทั่วไปในประเทศไทย เป็นอาหารที่มักจะเป็นเมนูของทุกร้านอาหารตามสั่ง โดยส่วนใหญ่แล้วร้านใดที่ขายราดหน้าจะมีขายผัดซีอิ๊วควบคู่กันไปด้วย ลักษณะการปรุงคล้ายก๋วยเตี๋ยวคั่ว แต่จะใส่ซีอิ๊วดำหวาน และใช้ผักคะน้าเป็นวัตถุดิบในการปรุงเส้นก๋วยเตี๋ยวที่ใช้เป็นส่วนใหญ่คือเส้นใหญ่และเส้นหมี่ขาว ไม่นิยมใช้เส้นเล็กและบะหมี่ ผักที่นิยมใส่จะมีแต่คะน้าเพียงอย่างเดียว เนื้อสัตว์ที่นิยมคือไก่และหมู ไม่นิยมใส่ปลาหมึก โดยทั่วไปมักใส่ไข่ด้วย ปรุงรสด้วยซีอิ๊วดำ น้ำตาล น้ำปลา นำไปผัดในกระทะไฟแรง รสชาติโดยทั่วไปของผัดซีอิ๊วจะออกหวานนำในปี พ.ศ. 2556 CNNgo.com สำรวจว่า ผัดซีอิ๊วเป็นอาหารไทยอันดับ 1 ที่นักท่องเที่ยวรับประทานมากที่สุดเส้นใหญ่ 150 กรัมหมูสันนอกหั่นชิ้น 70 กรัมไข่ไก่ 1 ฟองผักคะน้าหั่นท่อน 50 กรัมซีอิ๊วดำ 1/4 ช้อนชากระเทียมสับ 1 ช้อนโต๊ะน้ำตาลทราย 1/2 ช้อนชาซีอิ๊วขาว 1 ช้อนชาซอสเห็ดหอม 2 ช้อนชาน้ำมันพืช 1 ช้อนโต๊ะคลุกเส้นใหญ่กับซีอิ๊วดำพอทั่วพักไว้ตั้งกระทะใส่น้ำมันพืชพอร้อน ใส่กระเทียมลงผัดพอหอม ใส่หมูลงผัดพอสุกใส่เส้นใหญ่ที่คลุกไว้ ปรุงรสด้วยน้ำตาลทราย ซีอิ๊วขาว ซอสเห็ดหอม ผัดพอเข้ากันเขี่ยเส้นไว้ข้างกระทะ ตอกไข่ไก่ ยีพอไข่สุก ใส่ผักคะน้า ผัดส่วนผสมทุกอย่างให้เข้ากันตักใส่ภาชนะ จัดเสิร์ฟ