ไวไว และ ควิก  เป็นเครื่องหมายการค้าของบะหมี่กึ่งสำเร็จรูป ซึ่งมียอดจำหน่ายรวมกันเป็นอันดับสองในประเทศไทย ผลิตและจัดจำหน่ายโดย บริษัท โรงงานผลิตภัณฑ์อาหารไทย จำกัด  ก่อตั้งเมื่อปี พ.ศ. 2515 ปัจจุบันมี นายวรวุฒิ ปีกานนท์ เป็นประธานกรรมการ และนายปรีชา นภาพฤกษ์ชาติ เป็นกรรมการผู้จัดการ มีโรงงานสองแห่ง ตั้งอยู่เลขที่ 42/1 หมู่ 2 ถนนเพชรเกษม ตำบลอ้อมใหญ่ และเลขที่ 3 หมู่ 14 ตำบลไร่ขิง ทั้งสองแห่งตั้งอยู่ใน อำเภอสามพราน จังหวัดนครปฐม   รายชื่อสินค้าของบริษัท โรงงานผลิตภัณฑ์อาหารไทย จำกัดบะหมี่กึ่งสำเร็จรูปไวไวรสปรุงสำเร็จรสทรงเครื่องรสหมูสับรสเป็ดพะโล้รสหมูสับต้มยำรสแจ่วฮ้อนหมูรสหอยลายผัดฉ่ารสต้มยำกุ้งน้ำข้นเส้นหมี่ไวไวกึ่งสำเร็จรูปรสปรุงสำเร็จกึ่งสำเร็จรูปรสหมูสับชนิดอบแห้ง บะหมี่กึ่งสำเร็จรูปควิกรสต้มยำกุ้ง รสต้มยำมันกุ้ง รสต้มโคล้ง รสกุ้งนึ่งมะนาว รสต้มยำพริกเผา รสหมูสับต้มยำ รสปรุงสำเร็จ รสหมูสับ บะหมี่กึ่งสำเร็จรูปซือดะรสเนื้อรสต้มยำกุ้งเส้นเล็กอบแห้งไวไว