มหาวิทยาลัยคริสเตียน  เป็นมหาวิทยาลัยเอกชน ก่อตั้งเมื่อ 7 กันยายน พ.ศ. 2526 ตั้งอยู่ที่จังหวัดนครปฐมมูลนิธิแห่งสภาคริสตจักรในประเทศไทย  เป็นองค์กรการกุศลที่มุ่งมั่นในการให้บริการด้านการศึกษาของประเทศมาเป็นเวลากว่า 200 ปี โดยการนำความรู้และวิทยาการที่ทันสมัยมาถ่ายทอดให้กับเยาวชนในระดับประถมศึกษา จนถึงระดับอุดมศึกษา อาทิ โรงเรียนกรุงเทพคริสเตียนวิทยาลัย  โรงเรียนวัฒนาวิทยาลัย โรงเรียนปรินส์รอยแยลส์วิทยาลัย โรงเรียนดาราวิทยาลัย โรงเรียนเชียงรายวิทยาคม โรงเรียนนานาชาติเชียงใหม่และ มหาวิทยาลัยพายัพ ฯลฯ		มหาวิทยาลัยคริสเตียน เป็นสถาบันอุดมศึกษาแห่งที่สอง ในสังกัดมูลนิธิแห่งสภาคริสตจักรในประเทศไทย ได้รับใบอนุญาต และได้รับการรับรองวิทยฐานะจากทบวงมหาวิทยาลัย ให้เปิดดำเนินการสอนในวันที่ 7 กันยายน พ.ศ. 2526 เป็นต้นมา	 	มหาวิทยาลัยคริสเตียน ตั้งอยู่ ณ เลขที่ 144 หมู่ 7 ต.ดอนยายหอม  อ.เมืองนครปฐม จ.นครปฐม บนเนื้อที่กว่า 180 ไร่ ท่ามกลางสภาพแวดล้อมที่เป็นธรรมชาติ การเดินทางสะดวกสบายทั้งจากกรุงเทพมหานครและจังหวัดใกล้เคียง ทั้งนี้เพื่อขยายโอกาสทางการศึกษาในระดับอุดมศึกษาภาคเอกชน ไปยังพื้นที่ในเขตภาคกลาง ภาคตะวันตก และภาคใต้ของประเทศมากขึ้นBachelor’s DegreeBachelor of  Nursing ScienceBachelor of  Arts  in  English  for  CommunicationBachelor of  Arts  in  Tourism  IndustryMaster’s  DegreeMaster  of  Arts  in  Teaching  English  as  a  Second  LanguageDoctoral’s DegreeDoctor of Philosophy in Nursing Managementหลักสูตรพยาบาลศาสตรบัณฑิตมีการฟ้องร้องเพราะหลักสูตรไม่ได้มีการรับรองหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต          # สาขาวิชากายภาพบำบัด          # สาขาวิชานวัตกรรมเทคโนโลยีอาหาร          # สาขาวิชาแอนิเมชั่นมัลติมีเดีย หลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต          # สาขาวิชาวิศวกรรมชีวการแพทย์หลักสูตรบัญชีบัณฑิตหลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต          # สาขาวิชาคริสตศาสนศาสตร์หลักสูตรพยาบาลศาสตรมหาบัณฑิต         # สาขาวิชาการพยาบาลผู้ใหญ่         # สาขาวิชาการพยาบาลเวชปฏิบัติชุมชน         # สาขาวิชาการบริหารการพยาบาลหลักสูตรบริหารธุรกิจมหาบัณฑิต         # สาขาวิชาการจัดการโลจิสติกส์และซัพพลายเชน	หลักสูตรศิลปศาสตรมหาบัณฑิต         # สาขาวิชาเทววิทยาหลักสูตรปรัชญาดุษฎีบัณฑิต         # วิชาเอกการบริหารการพยาบาล         # วิชาเอกการบริหารโรงพยาบาล         # วิชาเอกการบริหารการศึกษา         # วิชาเอกการจัดการภาครัฐและเอกชน