คิระคิระ☆พรีเคียว อะลาโหมด  เป็นอะนิเมะแนวสาวน้อยเวทมนตร์ลำดับที่ 14 ในซีรีส์ของ พริตตี้เคียว ผลิตโดย โทเอแอนิเมชัน กำกับโดย Kohei Kureta และ Yukio Kaizawa และเขียนบทโดย Jin Tanaka โดยที่ออกแบบตัวละครโดย Marie In และออกแบบเค้กอะนิเมะและขนมหวานโดยปาตีซีแยร์ Junko Fukuda อะนิเมะออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ทีวีอาซาฮิในประเทศญี่ปุ่นเมื่อวันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2017 ต่อจาก มาโฮสึไค พรีเคียว!   ก่อนที่จะอวสานและต่อโดย ฮักโตะ! พรีเคียว ในวันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2018เคียววิป  / อุซามิ อิจิกะ สีประจำตัว : สีชมพู , สีขาว   ความสดใสและรอยยิ้ม! ได้เวลาผสมเข้าด้วยกันแล้ว! เคียววิป! พร้อมเสิร์ฟแล้วค่ะ!เด็กสาวชั้น ม.2 ร่าเริงยิ้มแย้มแจ่มใส ชอบขนมหวานมาก เป็นคนอ่อนไหว มีนิสัยติดตัวเวลาดีใจจะกระโดดขึ้นมาเหมือนกระต่าย ทำอะไรผิดพลาดอยู่ประจำแต่ถ้าด้านตกแต่งขนมเชื่อมือเธอได้เลย!? เธอใช้ความสงสัยอยากรู้อยากลองและแรงบันดาลใจทำ "Animal Sweet" ออกมาเรื่อยๆ"ท่าไม้ตาย" "KiraKira♪Kirarun""Kirakira Kirarun♪Kirakiraru♪""Sweets Wonderful A La Mode!" "Kirakira Kiraru☆Whip Decoration!""Precure Animal Go Round!""Precure Fantastic Animalé!""Precure・Fantastic Animale Special!"เคียวคัสตาร์ด  / อะริสึงาวะ ฮิมาริ สีประจำตัว : สีเหลือง , สีส้ม สติปัญญาและความกล้า! ได้เวลาผสมเข้าด้วยกันแล้ว! เคียวคัสตาร์ด! พร้อมเสิร์ฟแล้วนะคะ!เด็กสาวชั้น ม.2 ที่ขยันและหัวดี ตัวเล็กและวิ่งเร็วคล้ายกระรอก ปกติแล้วเป็นคนขี้อายแต่ถ้าชวนคุยเรื่องขนมจะพูดไม่หยุดเลย เธอเป็นปรมาจารย์ด้านขนมหวานที่ถามอะไรก็รู้ทุกเรื่อง เป็นที่พึ่งของพวกอิจิกะ"ท่าไม้ตาย" "Kirakira♪Kiraru" "Sweets Wonderful A La Mode!" "Kirakira Kiraru☆Custard Illusion!""Precure Animal Go Round!""Precure Fantastic Animalé!""Precure・Fantastic Animale Special!"เคียวเจลาโต้  / ทาเตะงามิ อาโออิ สีประจำตัว : สีฟ้า ,  ความอิสระและความเร่าร้อน! ได้เวลาผสมเข้าด้วยกันแล้ว! เคียวเจลาโต้! พร้อมเสิร์ฟแล้วนะคะ!เด็กสาวชั้น ม.2 ผู้รักอิสรภาพและมีความร้อนแรง มีความห้าวหาญกล้าแกร่งคล้ายสิงโต ชอบดนตรีมาก เป็นนักร้องของวงร็อคอยู่ ด้านการทำขนมหวาน ช่วยพวกอิจิกะเวลาต้องทำส่วนที่ต้องใช้แรงเยอะ"ท่าไม้ตาย" "Kirakira♪Kiraru""Sweets Wonderful A La Mode!" "Kirakira Kiraru☆Gelato Shake!" "Precure Animal Go Round!""Precure Fantastic Animalé!""Precure・Fantastic Animale Special!"เคียวมาการอง  / โคโตะซึเมะ ยูคาริ สีประจำตัว : สีม่วง , สีชมพู ความสวยงามและความตื่นเต้น! ได้เวลาผสมเข้าด้วยกันแล้ว! เคียวมาการอง! พร้อมเสิร์ฟแล้วค่ะ!สาวสวยชั้น ม.5 มีความสวยสง่างามและตามใจฉันเหมือนกับแมว เป็นคนที่หยิบจับอะไรก็ทำได้ดีแบบไม่ต้องใช้ความพยายามนักจึงใช้ชีวิตไปวันๆ อย่างเบื่อหน่ายแต่พอได้เจอกับพวกอิจิกะที่ไม่เหมือนกับคนอื่นๆ ก็สนุกกันทุกวันขึ้นมาได้ "ท่าไม้ตาย" "Kirakira♪Kiraru""Kirakirakirarun♪Kirakiraru♪""Sweets Wonderful A La Mode!" "Kirakira Kiraru☆Macaron Julienne!""Precure Animal Go Round!""Precure Fantastic Animalé!""Precure・Fantastic Animale Special!"เคียวช็อกโกล่า  / เคนโจ อาคิระ สีประจำตัว : สีแดง , สีน้ำตาล ความแข็งแกร่งและความรัก! ได้เวลาผสมเข้าด้วยกันแล้ว! เคียวช็อกโกล่า! พร้อมเสิร์ฟแล้วครับ!สาวหล่อชั้น ม.5 ผู้อ่อนโยน มีความรักคิดถึงพวกพ้องคล้ายสุนัข เป็นคนชอบดูแลคนอื่นจึงเป็นที่พึ่งพาของคนรอบข้างได้เสมอ ชอบให้ช็อคโกแลตเป็นของขวัญกับน้องสาวที่ร่างกายอ่อนแอและแยกกันอยู่"ท่าไม้ตาย" "Kirakira♪Kiraru♪""Kirakira Kirarun♪Kirakiraru♪" "Sweets Wonderful A La Mode!" "Kirakira Kiraru☆Chocolat Aromaze!""Precure Animal Go Round!""Precure Fantastic Animalé!""Precure・Fantastic Animale Special!"เคียวพาร์เฟ่ต์  / คิระโฮะชิ ชิเอล  / คิราริน สีประจำตัว : สีฟ้าอมเขียวเทอร์ควอยซ์ , สีรุ้ง ความฝันและความหวัง! ได้เวลาผสมเข้าด้วยกันแล้ว! เคียวพาร์เฟ่ต์! พร้อมเสิร์ฟแล้วนะคะเด็กสาวชั้น ม.2 อายุน้อยที่สุดในกลุ่ม เธอเป็นคนชอบทำขนมหวานอย่างอัจฉริยะที่เดินทางมาจากฝรั่งเศสและมีร่างภูติชื่อว่า คิราริน เธออาศัยอยู่ในภูเขาสตรอเบอร์รี่แล้วเธอได้เป็นพริตตี้เคียวอีกด้วย เธอมีความสุขกับทุกคนในการทำขนมหวาน มีสัญลักษณ์เป็นม้าเปกาซัส นอกจากนี้เป็นน้องสาวฝาแฝดชายหญิงกับปิคาริโอ้หรือจูลิโอ้"ท่าไม้ตาย""Un Deux Très Bien! Kirakuru Rainbow!""Kirakirakirarin☆Parfait Étoile!""Precure Animal Go Round!""Precure Fantastic Animalé!""Precure・Fantastic Animale Special!"เปโกริน / เคียวเปโกริน เป็นภูติหน้าตาน่ารักที่ชอบขนมหวานมาก ขี้อ้อนและท้องร้องหิวบ่อยๆ หูสามารถเปลี่ยนสีไปตามอารมณ์และสามารถสัมผัสถึงพลังงาน "Kira Kiraru" ที่หลับใหลอยู่ในขนมได้ ปลื้มพาทิชิเอ้แห่งตำนานพริตตี้เคียวและชอบเผชิญหน้ากับศัตรูแต่สุดท้ายก็โดนซัดเปรี่ยงกระเด็นออกมา ในตอนที่ 47 เปโกรินได้เป็นพรีเคียว ซึ่งเป็นพรีเคียวตัวพิเศษ"ท่าไม้ตาย""Cure Donut furū!""Precure・Fantastic Animale Special!"โชโร่เป็นภูตเฒ่าแก่แต่อยู่ในลักษณะเป็นวิญญาณที่ไม่สามารถสัมผัสได้ อาศัยอยู่ในภูเขาที่เต็มไปด้วยต้นสตรอเบอร์รี่สวีทส์แพ็ค  เป็นอุปกรณ์แปลงร่างของเหล่าพริตตี้เคียว มนต์แปลงร่างคือ ลักษณะของสวีทส์แพ็ค คล้ายคลึงกับโคโคพ็อตของ ฮาร์ตแคชพรีเคียว! และสไมล์แพ็คของ สไมล์พรีเคียว!แอนิมัลสวีทส์  Rabbit Shortcake - ทำให้อิจิกะแปลงร่างเป็นเคียววิปSquirrel Pudding - ทำให้ฮิมาริแปลงร่างเป็นเคียวคัสตาร์ดLion Ice-cream - ทำให้อาโออิแปลงร่างเป็นเคียวเจลาโต้Cat Macaron - ทำให้ยูคาริแปลงร่างเป็นเคียวมาการองDog Chocolate - ทำให้อาคิระแปลงร่างเป็นเคียวช็อกโกล่าPegasas Parfait - ทำให้ชิเอลแปลงร่างเป็นเคียวพาร์เฟ่ต์ลักษณะของแอนิมัลสวีทส์ คล้ายคลึงกับเคียวเดคอร์ของ สไมล์พรีเคียว!แคนดี้ร็อด เรนโบว์ ริบบอน คิระคิระรุ ครีมเมอร์ คริสตัล แอนิมัลส์ คิระคิระรุ คิระคิระรุ ธีฟส์ จูลิโอ้  / คุโรกิ ริโอะ  / ปิคาริโอ้ บิบูรี่ เอริชิโอ้ เกรฟ เดียเบิ้ล นัวร์ 