พาสตา  คือชื่อเรียกโดยรวมของอาหารอิตาลีประกอบด้วยเส้นที่ทำจากแป้งสาลี น้ำ ไข่ เกลือ และ น้ำมันมะกอก จากนั้นจึงนำมารีดเป็นแผ่นและตัดเป็นเส้น ทำให้สุกโดยการต้ม รับประทานกับซอสหลากหลายประเภท ที่มักมีส่วนประกอบหลักคือ น้ำมันมะกอก ผัก เครื่องเทศ และเนยแข็ง เส้นพาสตาเป็นชื่อเรียกโดยรวมของเส้นหลากหลายประเภทในสมัยก่อนพาสตานั้นเป็นอาหารที่ชาวอิตาลีทางตอนใต้นิยมรับประทาน ซึ่งนับว่ายากจนกว่าชาวอิตาลีทางตอนเหนือ ซึ่งนิยมรับประทานนมเนย และข้าวปัจจุบันมีการผลิตเส้นสำเร็จรูปแบบอบแห้งในลักษณะอุตสาหกรรม ถูกใช้แพร่หลายมากกว่าเส้นแบบสดเนื่องจากสะดวกไม่ต้องใช้เวลาและความชำนาญมากในการจัดเตรียมจากการสำรวจประเภทของเส้นพาสตา พบว่าปัจจุบันมีความหลากหลายของเส้นพาสตามากกว่า 350 รูปแบบสปาเกตตี   แบบเส้นกลมยาวมักกะโรนี   แบบเส้นกลมยาวมีรูกลมตรงกลางลิงกวีเน    แบบเส้นแบนฟูซีลี   แบบเส้นเกลียวสั้นเปนเน   แบบท่อขนาดกลาง ตัดเฉียงที่ปลายทั้งสองด้านรีกาโตนี  แบบท่อสั้นขนาดใหญ่ พื้นผิวด้านนอกหยักราวีโอลี   แป้งพาสตาแบบแผ่นห่อไส้ผักหรือเนื้อสัตว์ รูปแบบเดียวกับเกี๊ยวของประเทศจีนรายชื่อพาสตา