ไบโอติน  หรือ วิตามินเอช  หรือ วิตามินบี7  เป็นวิตามินในกลุ่มวิตามินบีซึ่งสามารถละลายน้ำได้ สำคัญต่อการเจริญของเซลล์ การผลิตกรดไขมัน การเผาผลาญไขมันและกรดอะมิโนช่วยในการย่อยหรือแตกตัวของคาร์โบไฮเดรตให้กลายเป็นกลูโคสช่วยในการย่อยหรือแตกตัวของโปรตีนและไขมันช่วยให้ระบบประสาททำงานได้ตามปกติช่วยให้กล้ามเนื้อในกระเพาะและลำไส้ทำงานได้ดีขึ้นช่วยบำรุงผิวหนัง เส้นผม ตา ปากและตับหากได้รับไบโอตินไม่เพียงพอ อาจเกิดอาการต่าง ๆ เหล่านี้ได้อ่อนเพลีย และอาจเจ็บปวดกล้ามเนื้อคลื่นไส้ อาเจียน หรืออาจมีความผิดปกติในระบบทางเดินอาหารมีอาการทางระบบประสาท เช่น ซึมเศร้า ประสาทหลอน นอนไม่หลับเกิดความผิดปกของระบบผิว เช่น เป็นผื่น ผิวแห้ง ผิวคล้ำผมร่วงระบบการเผาผลาญไขมันผิดปกติ ทำให้คอเลสเตอรอลในเลือดสูงผู้ที่เสี่ยงต่อการได้รับไบโอตินไม่เพียงพอ คือ ผู้ป่วยโรคทางพันธุกรรม ผู้ที่รับประทานไข่ดิบจำนวนมาก ผู้ติดสุราเรื้อรัง หรือผู้ป่วยทางเดินอาหารไบโอตินพบได้มากในอาหารหลายประเภท เช่น ไข่แดง ตับ ไต ยีสต์ น้ำนม ผักและผลไม้สด และพบได้น้อยมากในเนื้อสัตว์ ธัญพืชและแป้ง