มาการีน คืออาหารสังเคราะห์อย่างหนึ่งเพื่อใช้แทนเนย ผลิตขึ้นจากไขมันชนิดอื่นที่ไม่ได้มาจากนมวัว เนยเทียมทำยอดขายได้ดีสำหรับแบบที่ใช้ทาขนมปัง ถึงแม้ว่าเนยธรรมดาและน้ำมันมะกอกก็ยังครองตลาดส่วนใหญ่อยู่ เนยเทียมสามารถนำมาใช้ประกอบอาหารแทนเนยธรรมดาได้ ในบางประเทศมีกฎหมายว่าไม่ให้อ้างถึงเนยเทียมว่าเป็น "เนย"การผลิตเนยเทียมนั้นเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา ในปัจจุบันผู้ผลิตเนยเทียมมักใช้ไขมันจากสัตว์หรือพืช รวมไปถึงนมขาดมันเนย เกลือ และอีมัลลิไฟเออร์  เนยเทียมที่ทำจากไขมันพืชเป็นสิ่งจำเป็นสำหรับตลาดในปัจจุบัน เพราะมีผู้บริโภคที่เป็นมังสวิรัติและยิวเนยเทียมสามชนิดที่พบบ่อย ได้แก่เนยขาว  ไขมันที่ทำให้แป้งกรอบซึ่งใช้ในการทำอาหารเนยเทียมที่ทำจากไขมันอิ่มตัว ซึ่งเป็นแบบดั้งเดิมที่ใช้ทาขนมปังเนยเทียมที่ทำจากไขมันไม่อิ่มตัว เช่นน้ำมันจากคำฝอย ทานตะวัน ถั่วเหลือง ฝ้าย เรพ หรือมะกอกปัจจุบันยังมีการโต้แย้งเกี่ยวกับคุณค่าทางโภชนาการจากเนยเทียมสองประเภท  ในเรื่องปริมาณและชนิดของไขมัน โดยเป็นการเปรียบเทียบระหว่างเนยธรรมดากับเนยเทียม