เอาชีวิตรอด  เป็นหนังสือการ์ตูนความรู้จากประเทศเกาหลีใต้ ที่แทรกเรื่องราวเกี่ยวกับวิทยาศาสตร์และวิธีการเอาตัวรอดในสถานการณ์ต่างๆที่อาจจะเกิดกับตัวเรา จัดพิมพ์ฉบับลิขสิทธิ์ภาษาไทยโดย สำนักพิมพ์นานมีบุ๊คส์ท่องไปในโลกแห่งการเรียนรู้วิทยาศาสตร์กับลีโอ โตริ โมโม่ จีโน่ มารุ จีโอ และพีค ร่วมลุ้นกันว่าพวกเขาจะเอาชีวิตรอดจากอันตรายต่างๆได้หรือไม่เอาชีวิตรอดในชุด ซีรีส์ลีโอ แต่งเรื่องโดย ช็อย ดัก-ฮี วาดภาพประกอบโดย คัง กย็อง-ฮโย ซึ่งยังเป็นผู้วาดภาพประกอบในหนังสือการ์ตูนชุด ล่าขุมทรัพย์สุดขอบฟ้า อีกด้วย ปรากฏเรื่องราวในเล่มที่ 1-4  หนังสือในซีรีส์นี้ มียอดขายมากกว่า 6 ล้านเล่มในประเทศเกาหลีใต้ลีโอ เป็นเด็กเซอซ่า ไม่ค่อยรู้เรื่องราว แต่มีความกล้าหาญ วิ่งเร็วและเคยเป็นแชมป์เก็บกดประจำโรงเรียน ไม่มีความรู้วิทยาศาสตร์ มักจะแก้ปัญหาอย่างหุนหันพลันแล่น มีบทบาทในตอนเกาะร้าง, อะเมซอน, ซาฮาร่า และแดนน้ำแข็งคุณปู่ ปู่ของลีโอ มีความกระตือรือร้น ตื่นตูมง่าย มีความรู้รอบตัวมาก และต้องลงมือทำทุกอย่างด้วยตัวเอง มีบทบาทในตอน เกาะร้างแซมมี่ เป็นเด็กผู้หญิงที่มีความเฉลียวฉลาดมาก มักใช้ความฉลาดในการรับมือทุกเรื่อง มีการวิเคราะห์ วางแผนก่อนปฏิบัติ มีบทบาทในตอน เกาะร้างหลงหลง สัตว์เลี้ยงของลีโอ เกือบถูกจับไปเป็นอาหารหลายครั้ง มีบทบาทในตอน เกาะร้างคุณน้า น้าของลีโอ มีความรอบรู้ เชี่ยวชาญการเดินป่าและผจญภัย มีการปรับตัวเข้ากับสถานการณ์ มีบทบาทในตอน อะเมซอน และซาฮาร่าพอลล่า เพื่อนของลีโอ มีความกล้าหาญเหมือนเด็กผู้ชาย แต่ละเอียดอ่อนเหมือนเด็กผู้หญิง เชี่ยวชาญเกี่ยวกับธรรมชาติ มีความระมัดระวัง รอบคอบ มีบทบาทในตอน อะเมซอน และซาฮาร่าบอรีส นักเรียนดีเด่นของโรงเรียน ความรู้ท่วมหัวเอาตัวไม่รอด ขอบพ่นน้ำลายเวลาพูด มักแก้ปัญหาโดยใช้หลักวิทยาศาสตร์ มีบทบาทในตอน แดนน้ำแข็งคุณครู ครูของลีโอและบอรีส ภายนอกดูอ่อนโยน แต่เป็นคนเข้มแข็ง เอาจริงเอาจัง ชอบออกคำสั่ง รอบรู้วิทยาศาสตร์แทบทุกเรื่อง มักวางแผนก่อนปฏิบัติ มีบทบาทในตอน แดนน้ำแข็งแชมป์ เป็นสุนัขพันธุ์อลาสกันมาลามิว มีความซื่อสัตย์ต่อลีโอมาก ชอบแอบกินอาหารที่ซ่อนไว้ มีบทบาทในตอน แดนน้ำแข็งเอาชีวิตรอดชุด ซีรีส์โตริ เขียนโดย ฮ็อง แจ-ช็อล และ โอ-ฮย็อน วาดภาพประกอบโดย ช็อง ชุน-กิว ปรากฏเรื่องราวในตอนที่ 5-8  มียอดขาย 5-6 ล้านเล่มในประเทศเกาหลีใต้ และในปี พ.ศ. 2558 นานมีบุ๊คส์ได้นำหนังสือชุดนี้กลับมาปรับปรุงใหม่อีกครั้งโตริ เด็กประถมศึกษาปีที่ 4 จอมซน กินเก่ง สร้างเรื่องไม่หยุดหย่อน แต่บางครั้งก็พึ่งพาได้ มีความสามารถในการปีนต้นไม้ ว่ายน้ำ ขว้างมีด มีบทบาทในตอน ภูเขาไฟ, ทุ่งหญ้า, มหาสมุทร, ไซบีเรียลีน่า พี่สาวของโตริ อยู่ชั้นประถมศึกษาที่ 6 มีเหตุผล แต่กับโตริ มักแก้ปัญหาโดยใช้กำลัง รอบรู้เรื่องวิทยาศาสตร์ เล่าความรู้ให้คนอื่นฟังได้ไม่หยุด มีบทบาทในตอน ภูเขาไฟ, ทุ่งหญ้า, มหาสมุทร, ไซบีเรียโมจิ เพื่อนของลีน่า เป็นหัวหน้าลูกเสือ ร่าเริงแจ่มใส แต่ก็กล้าหาญ มีแรงเยอะ เก่งเรื่องเอาชีวิตรอดในสถานการณ์ต่าง ๆ มีบทบาทในตอน ภูเขาไฟ, ทุ่งหญ้า, ไซบีเรียพ่อ พ่อของโตริและลีน่า รอบรู้และกล้าหาญ แต่บางครั้งก็กลุ้มใจที่ลูก ๆ ไม่ค่อยเชื่อฟัง มีบทบาทในตอน มหาสมุทรแม่ แม่ของโตริและลีน่า เป็นห่วงลูก ๆ เสมอ พยายามขัดขวางไม่ให้สามีพาลูกนั่งเรือออกไปกลางทะเล มีบทบาทในตอน มหาสมุทรยูมิ เด็กผู้หญิงผู้ร่ำรวย ขี้กลัว เวลาตกใจชอบโวยวาย ควบคุมบอลลูนเก่ง เชี่ยวชาญด้านเทคโนโลยี มีบทบาทในตอน ไซบีเรียเอาชีวิตรอดชุด ซีรีส์โมโม่ เขียนโดย ฮ็อง แจ-ช็อล และ ริว กี-อึน วาดภาพประกอบโดย มุน จุง-โฮ ซึ่งยังวาดภาพประกอบในหนังสือการ์ตูนชุด เอาชีวิตรอดในมรดกโลก อีกด้วย มียอดขาย 5 ล้านเล่มในประเทศเกาหลีใต้ หนังสือชุดนี้ เคยมีการปรับเปลี่ยนหน้าปกก่อนที่จะจัดจำหน่ายจริงในประเทศไทย ปรากฏเรื่องราวในเล่มที่ 9-12 โมโม่ เด็กชายซุกซน จนทำให้ผู้ร่วมเดินทางต้องลำบากไปด้วย เป็นตัวตลกที่ทำให้คนอื่นหายเครียด มักเรียกตัวเองว่า "เจ้าชายแห่งการเอาชีวิตรอด" มีบทบาทในตอน ถ้ำลึก, ป่าใหญ่, แผ่นดินไหว, ขั้วโลกใต้เอริ เพื่อนโมโม่ เป็นหัวหน้าห้องมีความรู้เรื่องสิ่งมีชีวิตในถ้ำเป็นอย่างดี มีบทบาทในตอน ถ้ำลึกพี่จินมู พี่ชายโมโม่ เคยไปสำรวจถ้ำกับนักสำรวจ จึงมีความรู้เรื่องถ้ำค่อนข้างมาก มีนิสัยเป็นผู้นำ มีบทบาทในตอน ถ้ำลึกพี่เอมี่ พี่สาวเอริ เป็นนักศึกษาด้านดนตรี ตั้งใจจะเข้าประกวดนางงาม เป็นโรคกลัวที่แคบ มีบทบาทในตอน ถ้ำลึกมีมี่ ลูกพี่ลูกน้องของโมโม่ เป็นเด็กหญิงที่น่ารัก ฉลาด สุภาพ อ่อนโยน และเชื่อฟัง  ขี้กลัว ไม่ค่อยกล้าที่จะกินอะไร ยกเว้นงู มีบทบาทในตอน ป่าใหญ่, แผ่นดินไหว, ขั้วโลกใต้โมจิน พ่อของโมโม่และจินมู และเป็นน้าของมีมี่ ชอบคุยโวเรื่องราวสมัยเป็นทหาร มีความรู้เรื่องการเอาชีวิตรอดต่าง ๆ เป็นผู้นำสูง ชอบนอนหลับ มีบทบาทในตอน ป่าใหญ่, แผ่นดินไหว, ขั้วโลกใต้คุณป้า แม่ของมีมี่ ป้าของโมโม่และจินมู และเป็นพี่สาวของโมจิน มีประสาทสัมผัสไวมาก ชอบถ่ายภาพเด็ด แต่ไม่มีประสบการณ์การเอาชีวิตรอด มีบทบาทในตอน ขั้วโลกใต้เอาชีวิตรอดชุด ซีรีส์จีโน่ เขียนโดย ฮ็อง แจ-ช็อล วาดภาพประกอบโดย ลี แท-โฮ ปรากฏเรื่องราวในเล่มที่ 13-17  โดยมีเนื้อหาส่วนใหญ่เกี่ยวกับสัตว์ต่าง ๆ หนังสือชุดนี้ได้รับการปรับปรุงเนื้อหาอีกครั้งในปี พ.ศ. 2557 โดยสำนักพิมพ์นานมีบุ๊คส์จีโน่ เด็กชาย ป.5 มีนิสัยอยากรู้อยากเห็น ทำอะไรไม่ค่อยคิด จนสร้างความเดือดร้อนเสมอ แต่ก็เป็นคนกล้าหาญ มุ่งมั่น มองโลกในแง่ดี มีไหวพริบยามเจอสถานการณ์คับขัน มีบทบาทในตอน อาณาจักรแมลง, แดนไดโนเสาร์แมรี่ เด็กหญิง ป.5 ผู้ที่จีโน่ชื่นชอบ ร่าเริง ใจเย็น แต่เวลาโกรณก็น่ากลัว มีความรู้ในวิชาชีววิทยาและวิทยาศาสตร์ทั่วไป อีกทั้งมีความสามารถในการตัดสินใจและแก้ไขปัญหาได้ดี มีบทบาทในตอน อาณาจักรแมลงนานิ เด็กชนบทที่ค่อยช่วยเหลือจีโน่กับแมรี่ อยู่ ป.4 แต่หลอกจีโน่ว่าอยู่ ป.5 เชี่ยวชาญการยิงหนังสติ๊กและเล่นโยโย่ มีความรู้เรื่องแมลงมาก ภายหลังจีโน่และแมรี่ทราบเรื่องในตอนที่เข้าใจผิด คิดว่าจีโน่เสียชีวิตแล้ว มีบทบาทในตอน อาณาจักรแมลงจีจี้ ลูกพี่ลูกน้องของจีโน่ ลูกสาวของจิโร่ มีความรู้เกี่ยวกับสิ่งมีชีวิตโบราณและวิทยาศาสตร์เป็นอย่างดี มีบทบาทในตอน แดนไดโนเสาร์จิโร่ พ่อของจีจี้ อาของจีโน่ เป็นนักบรรพชีวินวิทยาผู้เชี่ยวชาญด้านไดโนเสาร์ ชอบทำอะไรเปิ่น ๆ เสมอ มีบทบาทในตอน แดนไดโนเสาร์เอาชีวิตรอดชุด ซีรีส์มารุ เขียนโดย ฮ็อง แจ-ช็อล วาดภาพประกอบโดย ลี แท-โฮ ปรากฏเรื่องราวในเล่มที่ 18-20  โดยมีเนื้อหาส่วนใหญ่เกี่ยวกับการสำรวจอวกาศ มารุ ซูจี ชาช่า มิฮาอีล วิกเตอร์ อีวาน แอลลี รอเบิร์ต พอลเอาชีวิตรอดชุด ซีรีส์จีโอ เขียนโดย กอมโดริ คัมพานี วาดภาพประกอบโดย ฮยุน-ดง โดยเป็นซีรีส์ที่ปัจจุบันยังคงทำตอนออกมาเรื่อยๆ จีโอฟีฟี้ เกรย์ ดร.จิม มิลกี้ เคนจิ อาระ เทระ ดร.ฮัน ยองซู มิก คิมโบ ผอ.คังหลุยส์มารี/ ฮานา ศ.เอส ดร.แบง อาซู ศ.สตรอม จูล ศ.วัตต์ เฟิร์น ลุงแบมบู ดร.สม็อก แอนนี ผอ.ซู กราวด์ ดร.เบิร์ด บีม ผู้จัดการบอสมิสุเอาชีวิตรอดชุด ซีรีส์พีค เขียนโดย ฮ็อง แจ-ช็อล วาดภาพประกอบโดย จูน จุน-คยู มีทั้งหมด 4 เล่ม คือ เอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 1, เอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 2, เอาชีวิตรอดจากไต้ฝุ่น, เอาชีวิตรอดจากบึงมรณะ พีค เด็กหนุ่มผู้รักการผจญภัย ไม่ค่อยมีความรู้ แต่แก้ปัญหาได้ดี เป็นหลานของน้าแมกซ์ และกินเก่ง มีบทบาทในเอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 1, เอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 2, เอาชีวิตรอดจากไต้ฝุ่น, เอาชีวิตรอดจากบึงมรณะ สโนว์ เด็กสาวผู้มีความฉลาด แต่ร่างกายไม่ค่อยแข็งแรง มีบทบาทในเอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 1, เอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 2, เอาชีวิตรอดจากไต้ฝุ่น, เอาชีวิตรอดจากบึงมรณะ น้าแมกซ์ น้าของพีค ชอบหลงตัวเอง และแอบชอบฟลอรา มีบทบาทในเอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 1, เอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 2, เอาชีวิตรอดจากไต้ฝุ่น, เอาชีวิตรอดจากบึงมรณะ ฟลอรา หญิงสาวผิวเข้ม เป็นคนขับเฮลิคอบเตอร์พาพีค สโนว์ และน้าแมกซ์ ไปเทือกเขาหิมาลัย มีบทบาทในเอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 1, เอาชีวิตรอดจากหิมาลัย 2 มาร์ติน เด็กหนุ่มชาวฟิลิปปินส์ ผู้เป็นไกด์ให้พีคและสโนว์ในการพาเที่ยวทะเล มีบทบาทในเอาชีวิตรอดจากใต้ฝุ่น ซาบีนา น้องสาวของมาร์ติน เชื่อฟังและรักพี่ชายมาก แต่ชอบทะเลาะกับพีค มีบทบาทในเอาชีวิตรอดจากใต้ฝุ่นนีโมอาระเซลลีมาเส้าหมิงรอนโทจิเจนจินนีลูซิเฟอร์ชุด เอาชีวิตรอดในมรดกโลก เขียนโดย ฮ็อง แจ-ช็อล และ ริว กี-อึน วาดภาพประกอบโดย มุน จุง-โฮ  มีจำนวน 8 เล่ม  ในประเทศไทย ตีพิมพ์ครั้งแรกในปี พ.ศ. 2553 โดยสำนักพิมพ์นานมีบุ๊คส์ และได้นำมาปรับปรุงเนื้อหาใหม่อีกครั้งในปี พ.ศ. 2557 มันจู เด็กชายจอมกวนที่ต้องค้นหาคำตอบให้กับสิ่งที่ตนเองสงสัยจนถึงที่สุด แม้ดูไร้สาระ แต่ก็มีความรู้และความสามารถชนิดที่ใครก็คาดไม่ถึง กินเก่ง ท้องไส้อ่อนแอ และเห็นสาวงามไม่ได้ มีบทบาทในตอน สุสานจิ๋นซีฮ่องเต้, พีระมิดฟาโรห์, นครวัด ลีมุนโฮ นักโบราณคดีสมัครเล่น คลั่งไคล้เรื่องราวทางโบราณคดีมาก เคยไปขุดหาวัตถุโบราณเล่น จนถูกจำคุกหลายเดือน ขี้โม้ กลัวภรรยามาก มีบทบาทในตอน สุสานจิ๋นซีฮ่องเต้, พีระมิดฟาโรห์, นครวัด คุณแม่ ภรรยาของลีมุนโฮ และแม่ของมันจู แม้เป็นสาวงาม แต่เมื่อต้องแต่งงานกับลีมุนโฮ จึงต้องมีชีวิตเหมือนอยู่ในสงครามทุกวัน มีบทบาทในตอน สุสานจิ๋นซีฮ่องเต้, พีระมิดฟาโรห์, นครวัด ผิงผิง เด็กหญิงผู้น่ารัก เฉลียวฉลาด อาสาพามันจูและพ่อไปชมสุสานจิ๋นซีฮ่องเต้ รู้จักคิดและรอบคอบมาก รู้ประวัติศาสตร์จีนเป็นอย่างดี มีบทบาทในตอน สุสานจิ๋นซีฮ่องเต้ อาลี เด็กท้องถิ่นที่นำทางให้กับมันจูและพ่อ คอยหาโอกาสเก็บเงินพิเศษเสมอ อิจฉามันจูที่มีพ่อเป็นนักโบราณคดี มีบทบาทในตอน พีระมิดฟาโรห์ มุฮัมมัด พ่อของอาลี มัคคุเทศก์นำเที่ยวผู้มีประสบการณ์กว่า 20 ปี นอนได้ทุกที่ มีความวิตกจริตเกินเหตุ อยากมีชีวิตที่ร่ำรวยสุขสบาย มีบทบาทในตอน พีระมิดฟาโรห์ พันพูน คนขับรถตุ๊กตุ๊ก และมัคคุเทศก์แห่งเมืองเสียมราฐ รอบรู้เกี่ยวกับประเทศกัมพูชาเป็นอย่างดี มีความพยายามในการทำงาน แต่ง่วงนอนเก่ง มีบทบาทในตอน นครวัด คุณยาย ผู้สูงวัยซึ่งชื่นชอบการท่องเที่ยว แต่กลับต้องพบกับพฤติกรรมพิลึก ๆ ของมันจูและพ่อที่มักจะพบเข้าโดยบังเอิญ มีบทบาทในตอน สุสานจิ๋นซีฮ่องเต้, พีระมิดฟาโรห์, นครวัดเอาชีวิตรอดจากโลกจุลินทรีย์เอาชีวิตรอดในสุสานจิ๋นซีฮ่องเต้ เล่ม 1-2เอาชีวิตรอดในพีระมิดฟาโรห์ เล่ม 1-4เอาชีวิตรอดในนครวัด เล่ม 1-2เอาชีวิตรอดตะลุยโลกคณิตศาสตร์ 1-8