การนึ่ง หรือ การอบไอน้ำ เป็นกระบวนการทำอาหารให้สุกโดยการผ่านความร้อนจากไอน้ำ  จากการต้มน้ำให้ถึงจุดเดือด การนึ่งเป็นกระบวนการทำอาหารที่เหมาะสมกับอาหารเกือบทุกชนิด ซึ่งสามารถรักษาและคงความชื้นไว้ในอาหารได้เป็นอย่างดีการนึ่งเป็นกระบวนการที่ผ่านความร้อนจากไอน้ำโดยตรง ที่ได้จากการระเหยของการต้มน้ำให้เดือดอย่างต่อเนื่อง โดยที่วัตถุดิบที่ใช้ในการนึ่งจะถูกวางไว้ในอุปกรณ์ทีมีฝาปิดมิดชิด เช่น ซึง หรือ หวด ที่ใช้เพื่อแยกจากการสัมผัสกับน้ำโดยตรงโดยรวมแล้วอาหารที่ใช้นึ่งจะเป็นผักเสียส่วนมาก เช่น ข้าวโพดนึ่ง มันนึ่ง บวบนึ่ง ข้าวเหนียวนึ่ง ถั่วนึ่ง อาหารประเภทเนื้อและอาหารทะเลที่ใช้การนึ่ง เช่น ไก่นึ่งตะไคร้ หมูนึ่งมะนาว ปลานึ่งมะนาว