บริษัท โออิชิ กรุ๊ป จำกัด   เป็นเครือธุรกิจอาหารในประเทศไทย ผู้ก่อตั้งคือตัน ภาสกรนที โดยเริ่มต้นจากร้านอาหารญี่ปุ่นซึ่งเปิดตัวใน พ.ศ. 2542  แปรสภาพเป็นบริษัทมหาชนใน พ.ศ. 2547 ปัจจุบันผู้ถือหุ้นใหญ่คือบริษัท ไทยเบฟเวอเรจ จำกัด ธุรกิจอาหาร มีร้านอาหารในเครือจำนวนมากกว่า 100 สาขา ได้แก่โออิชิ แกรนด์ 1 สาขาโออิชิ อีทเทอเรียม 3 สาขาโออิชิ บุฟเฟ่ต์ 15 สาขาโออิชิ ชาบูชิ 129 สาขาโออิชิ ราเมน 53 สาขาคาคาชิ 23 สาขานิคูยะ 20 สาขาสแน็ค แอนด์ ดริ้งค์ดิลิเวอรี่ธุรกิจเครื่องดื่ม ได้แก่ชาเขียวบรรจุขวดรสต่าง ๆ อะมิโนโอเค ฟรุ๊ตโตะ ชาคูซ่า