นี่คือ รายชื่อขนมไทย ประกอบด้วยขนมขบเคี้ยวและขนมหวาน ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของอาหารไทยกระยาสารทกล้วยไข่เชื่อมกล้วยบวดชีกลีบลำดวน ทำมาจากแป้งสาลี เป็นขนมมงคลในงานแต่งงาน ได้ชื่อนี้เพราะลักษณะคล้ายดอกลำดวนกะละแมแกงบวด ขนมกงขนมกรอกขนมกล้วย ทำจากกล้วย แป้งข้าวเจ้า กะทิ หรือมะพร้าวขูด และส่วนผสมอื่น ๆ แล้วนำส่วนผสมใส่ในถ้วยตะไลเล็ก ๆ หรือห่อด้วยใบตอง จากนั้น นำไปนึ่งก่อนโรยหน้าด้วยมะพร้าวขูด ขนมกล้วยมีรสหอมหวานของกล้วยที่กำลังสุกงอมผสมกับความความหวานมันของกะทิขนมก้อขนมกุหลี เป็นขนมพื้นบ้านภาคใต้ชนิดหนึ่ง ทำจากแป้งข้าวเหนียว โดยนำข้าวเหนียวไปโม่ให้ละเอียด ขยำแป้งที่ได้ลงบนใบตอง นำไปนึ่งให้สุก โรยหน้าด้วยมะพร้าวขูดคลุกเกลือและข้าวเหนียวคั่ว เมื่อจะรับประทานจึงตัดเป็นชิ้น จิ้มกับน้ำเชื่อมที่เคี่ยวจนเหนียวขนมแก้อามขนมขี้หนูขนมเขียวขนมไข่ปลาขนมครกขนมจีบไทยขนมช่อม่วงขนมชะมดขนมชั้นขนมดอกโสนข้าวต้มน้ำวุ้นขนมตาลขนมถังแตกขนมถั่วแปบขนมถ้วยฟูขนมเทียนขนมน้ำดอกไม้ขนมปุยฝ้ายขนมเปียกปูนขนมเบื้องขนมเบื้องญวนขนมผิงขนมฝรั่งกุฎีจีนขนมฟักเขียวกวนขนมฟักทองขนมมันสำปะหลังขนมม้าฮ่อขนมลืมกลืนขนมเหนียวขนมสอดไส้ขนมสาลี่ขนมหน้านวลขนมหม้อแกงขนมหัวล้านขนมอาลัวข้าวจี่ข้าวต้มน้ำวุ้นข้าวต้มมัดข้าวตูข้าวโป่งข้าวเม่าคลุกข้าวเหนียวแก้วข้าวเหนียวไข่แมงดาข้าวเหนียวแดงข้าวเหนียวถั่วดำข้าวเหนียวทุเรียนข้าวเหนียวปิ้งข้าวเหนียวมะม่วงข้าวเหนียวมูนไข่หงส์ไข่หวานจ่ามงกุฎจาวตาลเชื่อมเฉาก๊วยซ่าหริ่มตะโก้เต้าส่วนแตงไทยน้ำกะทิถั่วกวนถั่วตัดทับทิมกรอบทองม้วนทองหยิบทองหยอดทองเอกบัวลอยบ้าบิ่นบุหลันดั้นเมฆปากหม้อปลากริมไข่เต่าเผือกกวนฝอยทองมันต้มมันต้มน้ำตาลมันเชื่อมมะพร้าวแก้วเม็ดขนุนรวมมิตรลอดช่องน้ำกะทิลูกเดือยน้ำกะทิวุ้นกะทิวุ้นกรอบลูกชุบสังขยาฟักทองสาเกเชื่อมสาคูเปียกสำปะนีเสน่ห์จันทร์ขนมไข่นกกระทาขนมไข่เต่าขนมหม้อตาลเกสรลำเจียกขนมโคขนมขี้มอดขนมลา