รถดีเซลรางแดวู  เป็นรถดีเซลรางประเภทปรับอากาศของการรถไฟแห่งประเทศไทย และเป็นรถดีเซลรางที่มีความเร็วสูงสุดในประเทศไทย มีจำนวนรถรวมทุกรุ่นย่อยทั้งสิ้น 40 คันรุ่น 20 เอพีดี กซข.ป. หมายเลข 2513 - 2524  จำนวน 12 คันเอพีเอ็น  กซม.ป. หมายเลข 2121 - 2128  จำนวน 8 คันรุ่น 60 เอพีดี  กซขป. หมายเลข 2525 - 2544  จำนวน 20 คันในอดีตเอเอ็นที พซน.ป. หมายเลข 2101 - 2140 ปัจจุบันไม่ได้พ่วงกับรถดีเซลรางแดวู กลายเป็น บนท.ป. หมายเลข 1101 - 1140  ปัจจุบันมีพ่วงอยู่ในขบวนรถด่วนที่ 83/84 กรุงเทพ-ตรัง-กรุงเทพ                                      และรถด่วนขบวนที่ 85/86 กรุงเทพ-นครศรีธรรมราช-กรุงเทพประเภท รถดีเซลรางปรับอากาศ เครื่องยนต์ Cummins NTA 855-R1กำลังขับเคลื่อน 350 แรงม้า ที่ 2,100 รอบต่อนาทีระบบขับเคลื่อน  ใช้เครื่องถ่ายทอดกำลังแบบไฮดรอลิค ควบคุมโดยอัตโนมัติ พร้อมวงจรเปลี่ยนทิศทางการขับภายในตัว ของ Voith รุ่น T211RZการจัดวางล้อ  แคร่ 2 - 4 ล้อ ระบบกันสะเทือนแบบแหนบลมระบบห้ามล้อ ลมอัด ความเร็วสูงสุด 120 กิโลเมตรต่อชั่วโมงระบบปรับอากาศ Sigma RPR40LX1ประตูขึ้น-ลงรถ เป็นประตูแบบเลื่อนอัตโนมัติ บานเดียวประตูกั้นภายในรถ เป็นประตูแบบเลื่อนอัตโนมัติ แยกเป็นสองบาน ซ้าย-ขวา ใช้ปุ่มกดเปิด-ปิดเบาะนั่ง เบาะนวม ชุดละ 2 ที่นั่ง สามารถปรับเอนได้ มีถาดวางอาหารหลังเบาะ สามารถหมุนกลับด้านเบาะได้ ตามทิศทางที่รถวิ่งจำนวนที่นั่ง มีห้องขับ 76 ที่นั่ง ,ไม่มีห้องขับ 80 ที่นั่งผู้ผลิต บริษัท แดวูอุตสาหกรรมหนัก จำกัด   ประเทศเกาหลีใต้ราคาต่อคัน 28,471,378.83 บาท  31,597,970.70 บาท  31.5 ล้านบาท เริ่มใช้งาน 14 ตุลาคม - 1 พฤศจิกายน พ.ศ. 2538  14 ตุลาคม พ.ศ. 2538  27 มิถุนายน - 27 กันยายน พ.ศ. 2539  ใช้งานมาจนถึงปัจจุบันเมื่อช่วงต้นปีพ.ศ. 2551 ได้พบว่ามีเรือด ในตู้โดยสาร ทำให้ขบวนรถที่ใช้รถดีเซลรางแดวูหลายขบวนต้องงดให้บริการเพื่อกำจัดตัวเรือดและเปลี่ยนเบาะเป็นแบบใหม่รถดีเซลรางแดวู เป็นรถดีเซลรางที่ทำความเร็วได้ถึง 120-160 กิโลเมตร/ชั่วโมง เป็นสาเหตุทำให้เกิดอุบัติเหตุหลายครั้ง เนื่องจากผู้ขับขี่รถยนต์,รถจักรยานยนต์บางคนนั้นไร้วินัย ไม่เคารพกฎจราจร  และจุดตัดที่ไม่มีเครื่องกั้น จึงทำให้รถดีเซลรางแดวู ต้องเปลี่ยนเสียงหวูดใหม่ เป็นเสียงหวูดรถไฟของรถจักรอเมริกัน                  ยี่ห้อNathan AirChime รุ่น K3LAหมายเลข 2514 และ 2523 ทำขบวน 22 ชนสิบล้อที่ทางตัดพืชสวนช่วงสถานีรถไฟศรีสะเกษ - สถานีรถไฟบ้านเนียม วันที่ 10 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2553หมายเลข 2530 และ 2536 ทำขบวน 39+41 ชนกับขบวน 178 ที่สถานีรถไฟหนองแก จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ วันที่ 14 มกราคม พ.ศ. 2550 หมายเลข 2531 ทำขบวน 71 ชนกระบะที่สถานีรถไฟโคกกรวด วันที่ 29 ตุลาคม พ.ศ. 2549หมายเลข 2533 ทำขบวน 388 ชนกับรถจักรจีอีเอ หมายเลข 4543 ที่ชุมทางฉะเชิงเทราหมายเลข 2535 ทำขบวน 12 ชนกับรถบรรทุก ที่บ้านใหม่หมายเลข 2526 และ 2537 ทำขบวน 43 ชนกระบะ ที่ จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ รถตกรางไปนอนข้างทาง วันที่ 19 สิงหาคม พ.ศ. 2551หมายเลข 2539 ทำขบวน 43 ชนรถยนต์ ที่ สถานีรถไฟไชยา ด้านหน้ายุบ วันที่ 3 กรกฎาคม พ.ศ. 2552หมายเลข 2542 ซ่อมแซมเรียบร้อยแล้ว ออกใช้การแล้วหมายเลข 2543  ทำขบวน 22 ชนกับรถบรรทุก 6ล้อ ที่สถานีรถไฟบุฤๅษี จังหวัดสุรินทร์ ทำให้แคร่รถด้านหน้ายุบ วันที่ 30 มีนาคม พ.ศ. 2553 ปัจจุบันรอซ่อมแซมเพื่อนำกลับมาให้บริการหมายเลข 2544 ทำขบวน 43 ชนกับรถบรรทุก 10 ล้อ ที่สถานีรถไฟปากท่อ ด้านหน้ายุบหมายเลข 2527 ทำขบวน 12 ชนกับรถบรรทุก 6 ล้อ ที่บริเวณก่อนเข้าสถานีรถไฟหนองตม ทำให้รถไฟไหม้ เมื่อวันที่ 16 มิถุนายน พ.ศ. 2554หมายเลข 2515 และ 2519 ทำขบวน 40 ชนรถยนต์ ที่ สถานีรถไฟปราณบุรี ทำให้รถตกรางและไฟไหม้ในเวลาต่อมา เมื่อวันที่ 28 ธันวาคม พ.ศ. 2554หมายเลข 2525 ทำขบวน 41 ชนกับรถบรรทุกน้ำมันเตา ที่สถานีรถไฟบ่อกรัง จังหวัดสุราษฎร์ธานี เมื่อวันที่ 11 มีนาคม พ.ศ. 2555ขบวนรถด่วนพิเศษที่ 3/4 กรุงเทพ - สวรรคโลก - ศิลาอาสน์ - กรุงเทพขบวนรถด่วนพิเศษที่ 7/8 กรุงเทพ - เชียงใหม่ - กรุงเทพ ขบวนรถด่วนพิเศษที่ 21/22 กรุงเทพ - อุบลราชธานี - กรุงเทพขบวนรถด่วนพิเศษที่ 39/40 กรุงเทพ - สุราษฎร์ธานี - กรุงเทพขบวนรถด่วนพิเศษที่ 41/42 กรุงเทพ - ยะลา - กรุงเทพขบวนรถด่วนพิเศษที่ 43/44 กรุงเทพ - สุราษฎร์ธานี - กรุงเทพขบวนรถด่วนพิเศษที่ 9/12 กรุงเทพ - เชียงใหม่ - กรุงเทพ ขบวนรถด่วนพิเศษที่ 11/10  กรุงเทพ - เชียงใหม่ - กรุงเทพ ขบขวนรถด่วนที่ 71/74 กรุงเทพ - ศรีสะเกษ - กรุงเทพ ขบขวนรถด่วนที่ 73/72 กรุงเทพ - ศีขรภูมิ - กรุงเทพ ขบวนรถด่วนพิเศษระหว่างประเทศที่ 947/948 ชุมทางหาดใหญ่ - ปาดังเบซาร์ - ชุมทางหาดใหญ่   ทำขบวนแทน)ขบวนรถด่วนพิเศษระหว่างประเทศที่ 949/950 ชุมทางหาดใหญ่ -  ปาดังเบซาร์ - ชุมทางหาดใหญ่  ทำขบวนแทน)						