ดรักแบงก์  เป็นฐานข้อมูลทางการแพทย์รวมเรื่องราวเกี่ยวกับยาจัดทำโดยมหาวิทยาลัยอัลเบอร์ตา  โดยเน้นใช้งานให้เป็นแหล่งข้อมูลทางชีวสารสนเทศศาสตร์  และเคมีสารสนเทศศาสตร์  เชื่อมโยงรายละเอียดของตัวยา เช่นข้อมูลทางเคมี เภสัชวิทยาแลเภสัชกรรม ฐานข้อมูลปัจจุบันดูแลโดย เดวิด วิชาร์ต  ปัจจุบันมีข้อมูลมากกว่า 4,800 ข้อมูล ประกอบด้วยยาโมเลกุลเล็ก  ที่ผ่านการอนุมัติโดยองค์การอาหารและยา  มากกว่า 1,000 ชนิดยาไบโอเทค  ที่ผ่านการอนุมัติโดย FDA 110 ชนิดอาหารที่เป็นยา  มากกว่า 100 ชนิดยาทดลอง  มากกว่า 3,200 ชนิดนอกจากนี้มีข้อมูลลำดับโปรตีน อีก 15,000 ตัวที่เชื่อมโยงไปยังข้อมูลยาเหล่านั้น ยาแต่ละตัวประกอบไปด้วยข้อมูลมากกว่า 80 รายการ โดยกว่ากึ่งหนึ่งเกี่ยวกับข้อมูลทางยาและเคมีและอีกครึ่งเกี่ยวกับเป้าหมายยา  หรือข้อมูลโปรตีน PubChem