โมจิ  เป็นอาหารชนิดหนึ่งของญี่ปุ่นที่ทำจากข้าวเหนียว ตัดเป็นก้อน สามารถนำมาไปประยุกต์ทำขนมได้หลายชนิดการทำโมจินั้นเริ่มจากการนำข้าวเหนียวไปนึ่งให้สุกและนำมาตำให้เหนียวกันดีก็จะได้โมจิสดแป้งโมจินำไปย่างหรือทำให้สุกก่อนราดด้วยน้ำเชื่อม หรือทำขนมอื่น ๆ เช่น ถั่วแดงกวน มีชื่อเรียกต่างกัน เช่นไดฟูกุ  เป็นโมจิเหนียวนำมาปั้นและใส่ไส้ขนมหวานได้ทั้งครีม ถั่วแดงกวนและใส่อื่น ๆดังโกะ  แป้งโมจิก้อนกลมนำไปย่างบนเตา ราดซอสโชยุแบบเหนียวหวานขนมญี่ปุ่นเกือบทุกประเภทมีการใช้โมจิเป็นส่วนผสมหลักโมจิ ในประเทศไทยที่มีชื่อ คือ โมจิวัฒนพร ในอำเภอเมืองนครสวรรค์ จังหวัดนครสวรรค์ มีเอกลักษณ์ที่เป็นของตัวเองแตกต่างจากโมจิของญี่ปุ่น คือ โมจิญี่ปุ่นเป็นข้าวเหนียวนึ่งโขลก แต่โมจิของไทยเป็นแป้งห่อไส้แล้วอบ มีหลายไส้ เป็นไส้ถั่วไข่ หรือถั่วล้วน คิดค้นและก่อตั้งโดย พีระยา ตรีศักดิ์วัฒนพร โดยได้แนวความคิดมาจากภาพยนตร์การ์ตูนญี่ปุ่นเรื่อง เณรน้อยเจ้าปัญญา