ระบบทางเดินอาหาร   ระบบทางเดินอาหาร อาจเรียกอีกอย่างว่าระบบย่อยอาหาร  ระบบอวัยวะนี้มีเฉพาะในสัตว์หลายเซลล์  ที่ต้องกินอาหารและย่อยอาหาร เพื่อรับสารอาหารและพลังงานและขับถ่ายของเสียออกไปในมนุษย์ที่โตเต็มที่จะมีระบบทางเดินอาหาร ยาวประมาณ 7 เมตรครึ่ง หรือ  25 ฟุต ซึ่งประกอบด้วยส่วนต่างๆ ดังนี้ปาก  ในช่องปากมีอวัยวะดังนี้ต่อมน้ำลาย เยื้อเมือกช่องปาก ฟัน ลิ้น คอหอย หลอดอาหาร  และ ปากกระเพาะ กระเพาะอาหาร  ประกอบด้วยปากกระเพาะ กระพุ้งกระเพาะอาหาร กระเพาะส่วนปลาย หูรูดกระเพาะส่วนปลาย ลำไส้  :ลำไส้เล็ก  มีสามส่วนดังนี้:ลำไส้เล็กส่วนต้น ลำไส้เล็กส่วนกลาง ลำไส้เล็กส่วนปลาย ลำไส้ใหญ่  มีสามส่วนดังนี้:กระพุ้งไส้ใหญ่ หรือ ซีกัม  )ไส้ใหญ่  ประกอบด้วยไส้ใหญ่ส่วนขึ้น ไส้ใหญ่ส่วนขวาง ไส้ใหญ่ส่วนลง ไส้ใหญ่ส่วนคด ไส้ตรง ทวารหนัก ตับ  ปล่อย น้ำดี  เข้าไปในลำไส้เล็กโดยระบบน้ำดี  และไปเก็บที่ถุงน้ำดี  ตับอ่อน  จะปล่อยของเหลวไอซอสโมติก  ซึ่งประกอบด้วยไบคาร์บอเนต  และเอ็นไซม์หลายชนิด เช่นทริปซิน ไคโมทริปซิน ไลเปส คาร์บอกซี่เปปซิเดส แพนคลิเอติก อะไมเลส นิวเคลส 