ปูอัด เป็นอาหารประเภทคามาโบโกะ มีส่วนผสมในการผลิตคือปลาเนื้อสีขาว  มีรูปร่างคล้ายก้ามปูหรือขาปูโดยที่เห็นบ่อย ๆ ในตลาดจะมีรูปแบบคล้ายขาของปูหิมะหรือปูแมงมุมญี่ปุ่นส่วนมากปูอัดจะทำมาจากปลาอะแลสกาพอลล็อกซึ่งสามารถพบในมหาสมุทรแปซิฟิกตอนเหนือ และส่วนผสมอื่น ๆ เช่น ข้าวสาลีหรือไข่ขาวหรืออาจเพิ่มสารประกอบอื่น ๆ ด้วย เช่นกลิ่นปูเทียม และจะมีการเพิ่มสีแดงที่ด้านนอกด้วยบริบัทซูกิโย ญี่ปุ่น: Sugiyo Co., Ltd. スギヨ Sugiyo ของประเทศญี่ปุ่นได้จดสิทธิบัตรเนื้อปูเทียมขึ้นในปี ค.ศ. 1973 ในชื่อคานิกามะ จนในปี ค.ศ. 1974 บริษัทโอซากิ  ของประเทศญี่ปุ่นได้จดสิทธิบัตรเนื้อปูเทียมที่มีลักษณะเป็นแท่งขึ้นในปี ค.ศ. 1976 บริษัทบาเรลซัน  ในซานฟรานซิสโก รัฐแคลิฟอร์เนีย สหรัฐ ซึ่งทำงานกับบริบัทซูกิโยได้แนะนำว่าคานิกามะนั้นเป็นชื่อที่ใช้ในประเทศญี่ปุ่น แต่ในต่างประเทศนั้นได้ใช้ชื่อว่า Krab Sticks, Ocean Sticks, Sea Legs และ Imitation Crab Sticks เนื่องจากในทางกฎหมายนั้นไม่สามารถใช้ชื่อ Crab Sticks ได้เพราะเนื่อปูเทียมนี้ไม่มีส่วนผสมของเนื้อปู