อวัยวะ เป็นกลุ่มของเนื้อเยื่อที่มีหน้าที่คล้ายกัน พืชและสัตว์ต้องพึ่งอวัยวะหลายชิ้นในระบบอวัยวะ หน้าที่ของระบบอวัยวะมักจะมีหน้าที่ทับซ้อนกัน เช่น ไฮโปทาลามัส  เป็นอวัยวะที่ทำหน้าที่ทั้งในระบบประสาท  และระบบต่อมไร้ท่อ  ทำให้การศึกษาทั้งสองระบบมักจะทำร่วมกันเรียกว่า ระบบประสาทและต่อมไร้ท่อ   เช่นเดียวกันกับ ระบบกล้ามเนื้อและกระดูก   ซึ่งเป็นความเกี่ยวข้องกันระหว่างระบบกล้ามเนื้อ  และ ระบบโครงกระดูก อวัยวะของสัตว์ทั่วๆ ไป รวมทั้งมนุษย์ ได้แก่ หัวใจ , ปอด , สมอง , ตา , คอ , กระเพาะอาหาร , ม้าม , กระดูก , ตับอ่อน , ไต , ตับ , ลำไส้ , ผิวหนัง  , มดลูก , และกระเพาะปัสสาวะ  อวัยวะของสัตว์ที่อยู่ภายในร่างกายเรียกว่า อวัยวะภายใน  อวัยวะของพืช หรือ โครงสร้างของพืช แบ่งออกเป็น อวัยวะที่ไม่เกี่ยวกับเพศ  และ อวัยวะสืบพันธุ์  อวัยวะที่ไม่เกี่ยวกับเพศได้แก่ ราก , ลำต้น  และ ใบ  ส่วนอวัยวะสืบพันธุ์ ได้แก่ ดอก , เมล็ด , และ ผล อวัยวะที่ไม่เกี่ยวกับเพศมีความสำคัญในการดำรงชีวิตของพืช โดยทำหน้าที่ที่สำคัญต่อชีวิต เช่น การสังเคราะห์ด้วยแสง ในขณะที่อวัยวะสืบพันธุ์เกี่ยวข้องกับการสืบพันธุ์ของพืช แต่ในการสืบพันธุ์แบบไม่อาศัยเพศ อวัยวะที่ไม่เกี่ยวกับเพศก็สามารถที่จะงอกเป็นพืชต้นใหม่ได้กลุ่มของอวัยวะที่เกี่ยวข้องกันเรียกว่า ระบบอวัยวะ  อวัยวะในระบบเดียวกันอาจมีความสัมพันธ์ร่วมกันได้หลายทาง แต่มักจะมีลักษณะหน้าที่การทำงานเกี่ยวข้องกัน เช่น ระบบขับถ่ายประกอบด้วยอวัยวะหลายอย่างที่ทำหน้าที่ร่วมกันในการผลิต เก็บ และขับปัสสาวะออกหน้าที่ของระบบอวัยวะมักจะมีหน้าที่ทับซ้อนกัน เช่น ไฮโปทาลามัส  เป็นอวัยวะที่ทำหน้าที่ทั้งในระบบประสาท  และระบบต่อมไร้ท่อ  ทำให้การศึกษาทั้งสองระบบมักจะทำร่วมกันเรียกว่า ระบบประสาทและต่อมไร้ท่อ   เช่นเดียวกันกับ ระบบกล้ามเนื้อและกระดูก   ซึ่งเป็นความเกี่ยวข้องกันระหว่างระบบกล้ามเนื้อ  และ ระบบโครงกระดูก ร่างกายมนุษย์ประกอบด้วยระบบหลักๆ 11 ระบบระบบทางเดินอาหาร - การดูดซึมสารอาหาร และขับถ่ายกากอาหารออกระบบโครงกระดูก - เป็นโครงร่างของร่างกายและการเคลื่อนไหว ผลิตเม็ดเลือดขาวชนิดลิมโฟไซต์ระบบกล้ามเนื้อ - เป็นโครงร่างของร่างกายและการเคลื่อนไหว สร้างความร้อนระบบประสาท - เป็นศูนย์รวมและประสาทการทำงานโดยสัญญาณทางไฟฟ้าเคมีระบบต่อมไร้ท่อ - เป็นศูนย์รวมและประสาทการทำงานโดยฮอร์โมนระบบไหลเวียนโลหิต - ขนส่งสารอาหารภายในร่างกายระบบหายใจ - กำจัดคาร์บอนไดออกไซด์และดูดซึมแก๊สออกซิเจนระบบสืบพันธุ์ - ผลิตลูกหลานเพื่อดำรงเผ่าพันธุ์ระบบปกคลุมร่างกาย - ปกคลุมร่างกายภายนอกระบบน้ำเหลือง - ควบคุมของเหลวในร่างกาย และทำหน้าที่เกี่ยวกับระบบภูมิคุ้มกันระบบขับถ่ายปัสสาวะ - ขับถ่ายของเสีย และควบคุมสมดุลเกลือแร่ศีรษะและคอ สมอง ใบหน้า หู เบ้าตา ตา ปาก ลิ้น ฟัน จมูก หนังศีรษะ กล่องเสียง คอหอย ต่อมน้ำลาย เยื่อหุ้มสมอง ต่อมไทรอยด์ ต่อมพาราไทรอยด์ หลัง กระดูกสันหลัง ไขสันหลัง ต่อมน้ำนม ปอด หัวใจ art)ประจันอก หลอดอาหาร กะบังลม ต่อมไทมัส เยื่อบุช่องท้อง กระเพาะอาหาร ลำไส้เล็กส่วนต้น หรือ ดูโอดีนัม ลำไส้ ลำไส้เล็ก ลำไส้ใหญ่ ตับ ม้าม ตับอ่อน ไต ต่อมหมวกไต ไส้ติ่ง เชิงกราน กระเบนเหน็บ ก้นกบ รังไข่ ท่อนำไข่ มดลูก ช่องคลอด โยนี คลิตอริส หรือ ปุ่มกระสัน ฝีเย็บ กระเพาะปัสสาวะ อัณฑะ ไส้ตรง องคชาต กล้ามเนื้อ กระดูก เส้นประสาท มือ ข้อมือ ข้อศอก ไหล่ สะโพก เข่า ข้อเท้า ออร์แกเนลล์