กรดไขมัน "โมโนกลีเซอไรด์" และ "ไดกลีเซอไรด์"  เป็นสารเติมแต่งอหาร  ที่ใช้เป็นตัวอิมัลซิฟายเออร์ ไขมันสังเคราะห์เหล่านี้สังเคราะห์มาจากกลีเซอรอล  และกรดไขมันธรรมชาติ  ซึ่งมาจากพืชหรือมาจากสัตว์E471 มักจะเป็นผลิตภัณฑ์ผสมจากสารหลายอย่าง  โดยมีองค์ประกอบคล้าย ๆ กับไขมันธรรมชาติที่ย่อยแล้วเป็นบางส่วนแม้ว่าสารเติมแต่งอาหาร E471 โดยหลักจะทำมาจากไขมันพืช  แต่บางครั้งก็มีการใช้ไขมันสัตว์โดยที่ไม่สามารถบอกได้จริง ๆ ว่าไม่มีแต่ว่า  ให้สังเกตว่า  กรดไขมันที่มาจากแหล่งทั้งสองมีโครงสร้างทางเคมีที่เหมือนกันผู้ทานเจที่ต้องการหลีกเลี่ยงไขมันสัตว์  โดยทั่วไปจะหลีกเลี่ยงสารเติมแต่งอาหารประเภทนี้นอกจากจะมั่นใจว่า  ทำมาจากไขมันพืชแน่นอนนอกจากนั้นแล้ว  เพราะอาจจะมีไขมันหมู  ชาวมุสลิมและชาวยิวจะหลีกเลี่ยงผลิตภัณฑ์ที่มี E471 นอกจากจะรู้ว่า  ทำมาจากไขมันพืช