เนื้อเยื่อ  ในทางชีววิทยาคือกลุ่มของเซลล์ที่ทำหน้าที่ร่วมกันในสิ่งมีชีวิตวิชาการศึกษาเนื้อเยื่อ เรียกว่า มิญชวิทยา  หรือ จุลกายวิภาคศาสตร์  หรือหากเป็นการศึกษาที่เกี่ยวข้องกับโรคเรียกว่า จุลพยาธิวิทยา เครื่องมือที่ใช้ในการศึกษาเนื้อเยื่อโดยทั่วไปคือ แท่งขี้ผึ้ง  , สีย้อมเนื้อเยื่อ  , กล้องจุลทรรศน์แบบแสง  ซึ่งต่อมามีการพัฒนาเป็นกล้องจุลทรรศน์อิเล็กตรอน  , immunofluorescence, และการตัดตรวจเนื้อเย็นแข็ง  เป็นเทคนิคและความรู้ใหม่ที่เพิ่งกำเนิดขึ้นเมื่อไม่นานมานี้ ด้วยเครื่องมือต่างๆ เหล่านี้เราสามารถตรวจพยาธิสภาพ เพื่อการวินิจฉัยและพยากรณ์โรคได้ในร่างกายของสัตว์ไม่ว่าจะเป็นมนุษย์หรือสัตว์ชั้นต่ำลงไปเช่นแมลง ต่างประกอบด้วยเนื้อเยื่อพื้นฐาน 4 ประเภท เนื้อเยื่อเหล่านี้รวมตัวกันเป็นโครงสร้างและอวัยวะต่าง ๆ กันเนื้อเยื่อบุผิว  เป็นเนื้อเยื่อที่ประกอบไปด้วยชั้นของเซลล์ที่ปกคลุมพื้นผิวของอวัยวะต่าง ๆ เช่น พื้นผิวของผิวหนัง และบุผิวทางเดินอาหาร มีหน้าที่ปกป้องจากสิ่งแวดล้อมภายนอก หลั่งสารและดูดซึมสารเนื้อเยื่อเกี่ยวพัน  ทำหน้าที่เป็นโครงร่างยึดส่วนต่าง ๆ เข้าไว้ด้วยกัน เช่น เลือด หรือ กระดูกเนื้อเยื่อกล้ามเนื้อ  เซลล์กล้ามเนื้อประกอบด้วยฟิลาเมนต์  หลายเส้นที่หดตัวได้ สามารถเคลื่อนที่ผ่านกันและเปลี่ยนขนาดของเซลล์ได้ เนื้อเยื่อกล้ามเนื้อแบ่งได้ออกเป็น 3 ประเภทคือ กล้ามเนื้อเรียบ  พบอยู่ที่ผนังของอวัยวะภายใน, กล้ามเนื้อโครงร่าง  ซึ่งยึดอยู่กับกระดูก ทำหน้าที่ในการเคลื่อนไหว และกล้ามเนื้อหัวใจ  พบได้ที่หัวใจเนื้อเยื่อประสาท  ประกอบด้วยเซลล์ที่รวมตัวกันเป็นสมอง  , ไขสันหลัง  , และระบบประสาทนอกส่วนกลาง เนื้อเยื่อที่พบได้ในสิ่งมีชีวิตหลายเซลล์อื่น ๆ เช่น เนื้อเยื่อท่อลำเลียง  ในพืช เช่น ไซเล็ม  และ โฟลเอ็ม  เนื้อเยื่อพืชสามารถแบ่งได้กว้าง ๆ ออกเป็น 3 ระบบ คือ เนื้อเยื่อชั้นผิว  , เนื้อเยื่อพื้น  และเนื้อเยื่อท่อลำเลียง  ทั้งหมดนี้เราเรียกรวมกันว่า มวลชีวภาพ เนื้อเยื่อชั้นผิว  เป็นกลุ่มของเซลล์ที่รวมตัวกันอยู่พื้นผิวภายนอกของใบไม้และพืชที่มีอายุไม่มากเนื้อเยื่อท่อลำเลียง  เนื้อเยื่อท่อลำเลียงหลักที่สำคัญของพืชคือ ไซเล็ม  และ โฟลเอ็ม  ทำหน้าที่ขนส่งน้ำ สารละลาย และสารอาหารภายในต้นพืชเนื้อเยื่อพื้น  เป็นเนื้อเยื่อที่พัฒนาเปลี่ยนแปลงไปเป็นเนื้อเยื่ออื่น ๆ น้อยที่สุด เนื้อเยื่อพื้นทำหน้าที่ผลิตสารอาหารโดยกระบวนการสังเคราะห์ด้วยแสง และเก็บสารอาหารเอาไว้เซลล์อวัยวะ