อาการปวดท้องเป็นอาการพบบ่อยอย่างหนึ่ง สัมพันธ์ทั้งกับโรคชั่วคราวไม่รุนแรงและภาวะที่รุนแรงมากสาเหตุทั่วไปของอาการปวดท้องมีกระเพาะอาหารและลำไส้อักเสบและกลุ่มอาการลำไส้ไวเกินต่อการกระตุ้น ในผู้ป่วยหนึ่งในสาม สาเหตุแน่ชัดไม่ชัดเจน ประมาณร้อยละ 10 มีภาวะพื้นเดิมที่รุนแรงมาก เช่น ไส้ติ่งอักเสบ การรั่วหรือแตกของท่อเลือดแดงส่วนท้องโป่งพอง ถุงยื่นอักเสบหรือการตั้งครรภ์นอกมดลูก การหาสาเหตุของอาการปวดท้องอาจยากได้ เพราะมีหลายโรคทำให้เกิดอาการนี้สาเหตุพบบ่อยที่สุดของปวดท้อง คือ กระเพาะอาหารและลำไส้อักเสบ , กลุ่มอาการลำไส้ไวเกินต่อการกระตุ้น , ปัญหาทางเดินปัสสาวะ , การอักเสบของกระเพาะอาหาร  และอาการท้องผูก  ในผู้ป่วยปประมาณ 30% ไม่สามารถระบุสาเหตุได้ ผู้ป่วยประมาณ 10% มีสาเหตุรุนแรงกว่านั้น ได้แก่ ปัญหาถุงน้ำดีหรือตับอ่อน  ถุงยื่นอักเสบ  ไส้ติ่งอักเสบ  และมะเร็ง  สำหรับผู้สูงอายุ สาเหตุร้ายแรงที่พบมากขึ้น ได้แก่ เยื่อแขวนลำไส้ขาดเลือดเฉพาะที่และท่อเลือดแดงส่วนท้องโป่งพอง