เครือเจริญโภคภัณฑ์  ย่อเป็นซีพี เป็นกลุ่มธุรกิจที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทย มีธุรกิจหลักคืออาหารและการเกษตรผ่านทางบริษัทลูก เจริญโภคภัณฑ์อาหาร หรือ CPF ซึ่งมีรายรับ 116.5 พันล้านบาท และกำไร 6.747 พันล้านบาท   นอกจากธุรกิจการเกษตรแล้ว เครือเจริญโภคภัณฑ์ยังทำธุรกิจอื่นๆ อีกหลายชนิด เช่น ธุรกิจค้าปลีกร้านเซเว่น อีเลฟเว่น,ธุรกิจค้าส่งห้างแมคโคร, ธุรกิจโทรคมนาคมในบริษัททรู คอร์ปอเรชั่น  เป็นต้นจำนวนพนักงานทั่วประเทศ  60,000 คน  ตอนนี้มีลูกจ้างทั้งหมด 250,000 คนทั่วโลกเครือเจริญโภคภัณฑ์ประกอบธุรกิจทางด้านเกษตรและอาหารหลายชนิดมีตั้งแต่ ซื้อขายพืชไร่, ฟาร์มไก่พันธุ์, เป็ดพันธุ์, หมู, กุ้ง, ปลาทับทิม, โรงงานแปรรูปอาหาร, โรงงานอาหารสัตว์ ผ่านทางบริษัทลูกๆซึ่งมีอยู่กระจายทั่วประเทศไทย และในต่างประเทศบางแห่ง โดยเฉพาะในประเทศจีน  บริษัทฯที่พอเป็นที่รู้จัก เช่น เจริญโภคภัณฑ์อาหาร  เช่น อาหารแช่แข็ง อาหารสัตว์ ธัญพืช เป็นต้น นอกจากนี้ยังมีหน่วยงานกลุ่มธุรกิจพืชครบวงจร  ได้แก่ บริษัท เจริญโภคภัณฑ์เมล็ดพันธุ์ จำกัด  จำหน่ายเมล็ดพันธุ์ข้าวโพดอาหารสัตว์ทรูโมบายล์โทรศัพท์มือถือ 3G และ 4G โดย ทรูมูฟ เอช โทรศัพท์มือถือ 2G โดย ทรูมูฟทรูออนไลน์อินเทอร์เน็ตความเร็วสูง โดย ทรูออนไลน์ โทรศัพท์บ้าน โดย ทรูออนไลน์ วายฟายสาธารณะ โดย วายฟาย บาย ทรูมูฟ เอช ทรูวิชั่นส์โทรทัศน์บอกสมาชิกตอบรับ โดย ทรูวิชันส์ โทรทัศน์ระบบดิจิทัล โดย ทรูโฟร์ยู สถานีโทรทัศน์ข่าว โดย ทีเอ็นเอ็น24 )ค่ายเพลง โดย ทรูแฟนเทเชีย และ ไอแอมมิวสิค บริการขายสินค้าผ่านโทรทัศน์ โดย ทรู ซีเล็คท์ ผู้แทนจำหน่ายในประเทศไทยของ เอสเอ็มเอนเตอร์เทนเมนต์ โดย เอสเอ็ม ทรูทรูไลฟ์เกมออนไลน์ โดย ทรู ดิจิตอล พลัสเว็บท่า โดย ทรูไลฟ์ พัฒนาแอปพลิเคชัน โดย ทรู แอพ เซ็นเตอร์ เว็บไซต์ให้ข้อมูลเกี่ยวกับเกม โดย ออนไลน์ สเตชัน เว็บไซต์ให้ข้อมูลเกี่ยวกับเทคโนโลยี โดย ไอทรี สำนักพิมพ์ โดย สำนักพิมพ์ทรูไลฟ์ และ ฟิวเจอร์ เกมมอร์ หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ โดย ทรูบุ๊ค บริการการพาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ โดย วีเลิฟชอปปิ้ง บริการขายสินค้าทางอินเทอร์เน็ต โดย ทรู สโตร์ และ ไอทรูมาร์ต บริการข้อมูลทางโทรศัพท์ โดย ไอไลค์วอยซ์ หลักสูตรการเรียนการสอนคอมพิวเตอร์ โดย ทรู คลิก ไลฟ์ บัตรเงินสด จุดรับชำระเงิน และบริการทางการเงิน โดย ทรู มันนี่ร้านกาแฟ โดย ทรู คอฟฟี่ กลุ่มธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ โดย บริษัท ซี.พี.แลนด์ จำกัด  กว่า 30 ปี ของการบริหารจัดการอาคารซี.พี.ทาวเวอร์ อาคารสำนักงานให้เช่า ประกอบด้วยอาคารซี.พี.ทาวเวอร์ 1 อาคารซี.พี.ทาวเวอร์ 2 อาคารซี.พี.ทาวเวอร์ 3 อาคารซี.พี.ทาวเวอร์ 1  อาคารซี.พี.ทาวเวอร์ 2 อาคารซี.พี.ทาวเวอร์ 3 อาคารซี.พี.ทาวเวอร์  ศูนย์การค้าฟอร์จูนทาวน์ ไอคอนสยาม ห้าง แมคโคร เครือเจริญโภคภัณฑ์มีกิจการร่วมค้า  กับบริษัทจากต่างประเทศดังนี้ซีพี-เมจิ:  ธุรกิจผลิตภัณฑ์เกี่ยวกับนม ร่วมกับเครือเมจิ แดรี่ ประเทศญี่ปุ่นเทสโก้ โลตัส: ธุรกิจห้างขายปลีกขนาดใหญ่ ร่วมกับเครือเทสโก้ สหราชอาณาจักร  บริษัท ซีพี ออลล์ จำกัด  ธุรกิจขายปลีก ร่วมกับบริษัทเซเว่น อีเลฟเว่น ประเทศญี่ปุ่นซีพีสตาร์เลน: ธุรกิจส่งออกมังคุด และมะม่วง ร่วมกับเครือ สตาร์เลน ประเทศญี่ปุ่นเครือเจริญโภคภัณฑ์ ลงทุนด้านเกษตรกรรมในพม่ามาตั้งแต่ปี 2540 ดำเนินธุรกิจในพม่า คือ การส่งเสริมการเพาะปลูก พืชไร่ ได้แก่ ข้าวโพด การเพาะเลี้ยงสัตว์บก ได้แก่ การเลี้ยงไก่ การเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ ได้แก่การทำฟาร์มกุ้ง และการทำอาหารสัตว์ มีการลงทุนใน บริษัท โลตัส เซี่ยงไฮ้ ซุปเปอร์เซ็นเตอร์เชนสโตร์ จำกัด  เพื่อบริหาร โลตัส ซุปเปอร์เซ็นเตอร์ ซึ่งมีจำนวน 77 สาขาทั่วประเทศจีน