กุ้งแห้ง เป็นอาหารแห้งชนิดหนึ่ง โดยการทำให้แห้งเพื่อป้องกันการเน่าเสียของอาหารและสามารถเก็บไว้ได้นานยิ่งขึ้น ที่บ้านส่วนใหญ่มักมีติดไว้ประจำครัว กุ้งแห้งสามารถนำมาประกอบอาหาร หรือนำมารับประทานเล่นได้ การทำกุ้งแห้งตามวิธีธรรมชาตินั้น ทำให้ผู้บริโภคปลอดภัยจากสารพิษยังไม่สามารถระบุแหล่งที่มาได้ เนื่องจากเป็นภูมิปัญญาชาวบ้าน ในการเก็บรักษาอาหาร ไว้รับประทานนาน ๆ ซึ่งสามารถพบได้มากในพื้นที่ลุ้มแม่น้ำสายต่างๆ และในพื้นที่ทำการประมง ภาคกลาง และ ภาคใต้ ของไทย และในส่วนของประเทศแถบเอเชียล้างกุ้งด้วยน้ำสะอาด จากนั้นนำไปพักไว้ในกระจาดให้สะเด็ดน้ำนำกะทะตั้งน้ำให้เดือดใส่เกลือในอัตราส่วนกุ้ง 1 กิโลกรัมต่อเกลือ 1 ขีด และสีผสมอาหารลงไปเพื่อให้กุ้งมีสีสวยน่ารับประทานนำกุ้งต้มในน้ำเกลือจนกุ้งสุก ให้ช้อนขึ้นพักไว้จนสะเด็ดน้ำจึงเทใส่กระจาดเพื่อนำไปตากแดด โดยเกลี่ยกุ้งให้โดนแดดทั่ว ๆ ใช้เวลาตากแดดประมาณ 1/2 วันเมื่อตากกุ้งจนแห้งดีแล้ว ก็นำไปบรรจุใส่ถุงหรือภาชนะเพื่อขายได้ทันทีรสชาติอร่อยเป็นที่นิยมสามารถเก็บไว้นานโดยไม่เน่าเสียสามารถนำไปดัดแปลงทำเป็นอาหารได้หลายชนิด เช่น ส้มตำ น้ำพริก ยำ น้ำปลาหวาน แกงจืด