พิวรีน เป็นสารประกอบอินทรีย์ประเภทเฮเตอโรไซคลิกและอะโรมาติก ที่มีวงแหวนไพริมิดีน  เชื่อมกับวงแหวนอิมิดาโซลและให้ชื่อของมันกับกลุ่มโมเลกุลที่เรียกว่า พิวรีน ซึ่งรวมพิวรีนที่มีการแทนที่โครงสร้างและเทาโทเมอร์ต่าง ๆ ของพิวรีนเป็นสารประกอบเฮเตอโรไซคลิกแบบมีไนโตรเจนที่มีมากที่สุดในธรรมชาติและละลายน้ำได้พิวรีนพบอย่างเข้มข้นในเนื้อสัตว์และผลิตภัณฑ์เนื้อ โดยเฉพาะเครื่องในรวมทั้งตับไตโดยทั่วไปแล้ว พืชผักจะมีพิวรีนต่ำตัวอย่างของอาหารที่มีพิวรีนสูงรวมทั้ง ต่อมไทมัส ตับอ่อน ปลาแอนโชวี่ ปลาซาร์ดีน ตับ ไตของวัวควาย สมอง สารสกัดจากเนื้อ ปลาเฮร์ริง ปลาแมกเคอเรล หอยเชลล์ เนื้อสัตว์ที่ล่าเพื่ออาหารหรือเพื่อการกีฬา เบียร์  และน้ำเกรวีอาหารที่มีพิวรีนกลาง ๆ รวมทั้ง เนื้อวัวควาย เนื้อหมู ปลาและอาหารทะเล ผักแอสพารากัส ต้นกะหล่ำดอก ผักโขมจีน เห็ด ถั่วลันเตา ถั่วเล็นทิล ถั่ว ข้าวโอ๊ต รำข้าวสาลี และจมูกข้าวสาลีพิวรีนและไพริมิดีนเป็นกลุ่มสองกลุ่มของเบสไนโตรเจน  และก็เป็นกลุ่มสองกลุ่มของเบสนิวคลีโอไทด์  ด้วยdeoxyribonucleotide 2 อย่างใน 4 อย่าง คือ deoxyadenosine และ guanosine, ribonucleotide 2 อย่างใน 4 อย่าง คือ adenosine/adenosine monophosphate  และ guanosine/guanosine monophosphate  ซึ่งเป็นหน่วยพื้นฐานของดีเอ็นเอและอาร์เอ็นเอตามลำดับ ก็เป็นพิวรีนเพื่อจะสร้างดีเอ็นเอและอาร์เอ็นเอ เซลล์จำเป็นต้องใช้พิวรีนและไพรมิดีนเป็นจำนวนพอ ๆ กันทั้งพิวรีนและไพริมิดีนต่างก็เป็นสารยับยั้งและสารก่อฤทธิ์ต่อพวกตนเองคือ เมื่อพิวรีนก่อตัวขึ้น มันจะยับยั้งเอนไซม์ที่ใช้สร้างพิวรีนเพิ่มพร้อมกับก่อฤทธิ์ของเอนไซม์ที่ใช้สร้างไพริมิดีนและไพริมิดีนก็ทั้งยับยั้งตนเองและออกฤทธิ์ให้สร้างพิวรีนในลักษณะเช่นเดียวกันเพราะเหตุนี้ จึงมีสารทั้งสองอยู่ในเซลล์เกือบเท่า ๆ กันตลอดเวลามีพิวรีนที่เกิดตามธรรมชาติหลายอย่างรวมทั้งนิวคลีโอเบส คือ adenine และ guanineในดีเอ็นเอ เบสเหล่านี้สร้างพันธะไฮโดรเจนกับเบสไพริมิดีนที่คู่กัน ซึ่งก็คือ ไทมีน และ cytosine ตามลำดับนี่เป็นการจับคู่ของเบสแบบเติมเต็ม ในอาร์เอ็นเอ คู่ของ adenine ก็คือ uracil แทนที่ไทมีนพิวรีนเด่นอื่น ๆ รวมทั้ง hypoxanthine, xanthine, ธีโอโบรมีน, กาเฟอีน, กรดยูริก และ isoguanineพิวรีน  นอกจากจะมีบทบาทสำคัญในดีเอ็นเอและอาร์เอ็นเอแล้วยังเป็นองค์ประกอบสำคัญในโมเลกุลชีวภาพที่สำคัญอื่น ๆ เช่น อะดีโนซีนไตรฟอสเฟต , guanosine triphosphate , cyclic AMP , นิโคตินาไมด์อะดินีนไดนิวคลีโอไทด์  และ coenzyme Aพิวรีน  บริสุทธิ์ยังไม่พบในธรรมชาติ แต่ก็สามารถสังเคราะห์ขึ้นได้พิวรีนยังอาจทำหน้าที่เป็นสารสื่อประสาทโดยตรง และออกฤทธิ์ต่อหน่วยรับพิวรีน และ adenosine ก็ออกฤทธิ์ต่อหน่วยรับ adenosineนักเคมีชาวเยอรมัน Hermann Emil Fischer เป็นผู้บัญญัติคำว่า purine ขึ้นในปี ค.ศ. 1884จากคำว่า pure urine แล้วต่อมาจึงสังเคราะห์มันได้เป็นครั้งแรกในปี 1898สารตั้งต้นสำหรับลำดับปฏิกิริยาก็คือกรดยูริก  ซึ่งสกัดได้จากนิ่วไตในปี 1776 โดยนักเคมีชาวเยอรมัน-สวีเดน คาร์ล วิลเฮล์ม เชเลอคือ กรดยูริก  จะสร้างปฏิกิริยากับ phosphorus pentachloride  มีผลเป็น 2,6,8-trichloropurine  ซึ่งก็จะแปลงเป็น 2,6-diiodopurine  ด้วยไฮโดรเจนไอโอไดด์  และเกลือ Phosphonium ผลที่ได้จะรีดิวซ์เป็นพิวรีน  โดยใช้ผงสังกะสีสิ่งมีชีวิตเป็นจำนวนมากมีวิถีเมแทบอลิซึมเพื่อสังเคราะห์และสลายพิวรีนพิวรีนจะสังเคราะห์ทางชีวภาพโดยเป็น nucleoside การสะสมนิวคลีโอไทด์ที่แปลงไปของพิวรีนจะมีผลเสียต่อกระบวนการในเซลล์ต่าง ๆ โดยเฉพาะที่เกี่ยวกับดีเอ็นเอและอาร์เอ็นเอเพื่อให้รอดชีวิตได้ สิ่งมีชีวิตก็จะมีเอนไซม์กลุ่ม  purine phosphohydrolases เป็นจำนวนหนึ่งเพื่อใช้แยกสลายสารอนุพันธ์ของพิวรีนเหล่านี้ด้วยน้ำ เป็นการกำจัดพวกมันจากกอง nucleoside triphosphate  และ deoxynucleoside triphosphate  ที่ใช้งานได้การกำจัดกรดอะมิโนหนึ่ง  จากเบสพิวรีน อาจมีผลเป็นการสะสมนิวคลีโอไทด์ที่แปลงไปในรูปแบบของ inosine triphosphate , deoxyinosine triphosphate , xanthosine triphosphate  และ deoxyxanthosine triphosphate ความบกพร่องของเอนไซม์ที่ควบคุมการผลิตและการสลายพิวรีนอาจเปลี่ยนลำดับดีเอ็นเอของเซลล์อย่างรุนแรง ซึ่งเป็นตัวอธิบายว่า ทำไมผู้ที่มีเอนไซม์ต่างจากคนอื่น จึงเสี่ยงเป็นมะเร็งบางชนิดมากกว่าการบริโภคเนื้อสัตว์และอาหารทะเลมากสัมพันธ์กับความเสี่ยงโรคเกาต์ที่สูงขึ้น เทียบกับการบริโภคผลิตภัณฑ์นมมากจะสัมพันธ์กับความเสี่ยงที่ลดลงการบริโภคพอประมาณซึ่งผักหรือโปรตีนที่สมบูรณ์ด้วยพิวรีน ไม่สัมพันธ์กับความเสี่ยงโรคเกาต์ที่สูงขึ้นนอกจากร่างกายจะสังเคราะห์พิวรีนผ่านกระบวนการเมแทบอลิซึมของพิวรีนแล้ว ก็ยังสังเคราะห์พิวรีนในห้องทดลองได้ด้วยพิวรีน  สามารถได้พอสมควรเมื่อเผา formamide ในภาชนะเปิดที่ 170 °C เป็นเวลา 28 ชม.ปฏิกิริยาที่น่าทึ่งนี้และปฏิกิริยาอื่น ๆ คล้ายกัน จะเกิดขึ้นในบริบทของกำเนิดสิ่งมีชีวิตงานศึกษาต่าง ๆ ได้แสดงว่า ไฮโดรเจนไซยาไนด์  4 โมเลกุล จะสามารถรวมเป็นโมเลกุลมีสี่ส่วน  คือ diaminomaleodinitrile  ซึ่งสามารถเปลี่ยนเป็นพิวรีนแบบที่เกิดตามธรรมชาติเกือบทั้งหมดยกตัวอย่างเช่น โมเลกุล HCN 5 ตัว จะควบแน่นภายในปฏิกิริยาคายความร้อนกลายเป็น adenine โดยเฉพาะเมื่อมีแอมโมเนียส่วนการสังเคราะห์พิวรีนของทรอบ  เป็นปฏิกิริยาคลาสสิก  ระหว่างไพริมิดีนที่ทดแทนกลุ่มอะมีนกับกรดฟอร์มิกโรคเกาต์, เป็นโรคที่มีเมแทบอลิซึมของพิวรีนผิดปกติ