ครีมเทียม    หรือบางครั้งที่เรียกกันจนติดปากว่า คอฟฟีเมตเป็นครีมผงหรือน้ำที่ใช้ทดแทนนมหรือครีม  เพื่อจะเติมรสชาติในกาแฟและเครื่องดื่มชนิดอื่น ๆ เป็นผลิตภัณฑ์ที่ไม่มีแล็กโทสและดังนั้นจึงถือกันว่าเป็นผลิตภัณฑ์ที่ไม่ได้ทำจากนมแม้ว่าจะมีสารเคซีน  ซึ่งเป็นโปรตีนที่ทำมาจากนม  พระราชบัญญัติอาหาร พ.ศ. 2522 ได้ระบุคำจำกัดความของครีมเทียมไว้ว่าครีมผง    เริ่มมีการขายเป็นครั้งแรกในปี ค.ศ. 1952 เรียกว่า พรีม ซึ่งทำมาจากครีมและน้ำตาลอบแห้งครีมผงนี้ละลายน้ำไม่ค่อยได้เพราะเหตุที่มีโปรตีนนม หกปีต่อมาในปี ค.ศ. 1958 บริษัทคาร์เนชันได้สร้างผลิตภัณฑ์ใหม่ที่สามารถละลายในน้ำร้อนได้ง่ายเพราะว่า  มีการทดแทนไขมันนมด้วยไขมันพืช  และลดระดับการใช้โปรตีนนมออกไปเป็นผลิตภัณฑ์ที่ขายใช้ชื่อการค้าว่า  คอฟฟีเมต  ตราสินค้า คาร์เนชั่น คอฟฟีเมต เริ่มต้นจากประเทศสหรัฐอเมริกา เป็นสินค้าเพื่อใช้ทดแทนนมสำหรับใส่ในกาแฟโดยเฉพาะ เพื่อให้ได้รสชาติที่ดียิ่งขึ้นกว่าเดิม หลังจากที่เริ่มวางจัดจำหน่ายในปี 1961 คอฟฟีเมตได้รับความนิยมในทันทีเนื่องจากสินค้าช่วยให้กาแฟลดความขมเฝื่อน แต่กลับกลมกล่อมหอมันได้อย่างที่ผู้บริโภคชื่นชอบ จากความนิยมที่แพร่หลายเพิ่มมากขึ้น ตราสินค้าได้ปรับ เป็น เนสท์เล่ คอฟฟีเมตในปี 1985 จากการควบรวมกิจการ เพื่อใช้ตราสินค้านี้ในการจัดจำหน่ายไปทั่วโลก ในประเทศไทย โรงงานผลิต เนทส์เล่ คอฟฟีเมต เริ่มขึ้นเมื่อปี 1983 และพร้อมผลิตสินค้าออกจำหน่ายในประเทศไทยเมื่อปี 1985 ปัจจุบัน เนสท์เล่ คอฟฟีเมต มีวางจำหน่ายทั่วโลกไปกว่า 70 ประเทศ ทุกๆ 1 วินาที คนทั่วโลกจะดื่มกาแฟที่ใส่คอฟฟีเมต 1,000 แก้ว และ 88 แก้ว เกิดขึ้นในประเทศไทยเพื่อจะให้มีรสชาติและสัมผัสเหมือนกับไขมันนม  ครีมเทียมมักจะมีไขมันพืชแปรสภาพ  หรือที่เรียกว่า  ไขมันทรานส์  ถึงแม้ว่า  ผลิตภัณฑ์ครีมเทียมที่ไม่มีไขมัน    ก็มีอยู่เหมือนกันองค์ประกอบอย่างอื่น ๆ ที่มีทั่วไปรวมทั้งน้ำตาลจากข้าวโพด    และสารปรุงแต่งกลิ่นหรือรสอื่น ๆ รวมทั้งกลิ่นวานิลลา  ถั่วเฮเซิล และโซเดียมแคซีเนต  คือโปรตีนอนุพันธุ์ที่ได้มาจากเคซีนซึ่งเป็นโปรตีนของนม  แต่ว่า  การใช้โปรตีนที่มาจากนมทำให้กลุ่มชนบางพวกและองค์กรบางองค์กร  เช่นกลุ่มที่ทานอาหารเจแบบเคร่งครัด  และองค์กรที่กำหนดความสมควรของอาหารของชาวยิว  ทำการกำหนดว่าครีมเทียมชนิดนี้เป็นผลิตภัณฑ์มีนม  ไม่ใช่ไม่มีนมีมีผลเป็นการไม่บริโภคครีมเทียมของพวกกินเจแบบเคร่งครัด หรือไม่บริโภคร่วมกับเนื้อสัตว์ประเภทอื่น ๆ ของคนยิวที่ถือศีลประเภทนี้ปัจจุบัน ทาง Nestle COFFEE-MATE ได้ใช้กรรมวิธีในการผลิตวัตถุดิบไขมันพืช แบบเติมไฮโดรเจนชนิดเต็มรูปแบบ หรือที่เรียกว่า Fully Hydrogenation ซึ่งช่วยทำให้พันธะคู่ของไขมันไม่เกิดการเปลี่ยนแปลง หรือที่เรียกว่า ปราศจากไขมันทรานส์  และเนืองจากใช้ ไขมันพืชเป็นวัตถุดิบ จึงไม่มีโคเลสเตอรอลเหมือนกับอนุภาคเล็ก ๆ หลายประเภทอย่างอื่น  ครีมเทียมมีโอกาสที่จะก่อการระเบิดเนื่องจากผง  เมื่อลอยอยู่ในอากาศเป็นจำนวนมากนักถ่ายหนังสมัครเล่น และช่างเทคนิคการระเบิด ได้ใช้คุณสมบัติเช่นนี้ในการสร้างสเปเชียลเอฟเฟคลูกไฟหลายอย่างนอกจากนั้นแล้ว..  ยังมีการใช้ครีมเทียมในการทำผ้าให้ขาว   การเอาฟองออกจากแทงค์ปลา การทำความสะอาดกระดานขาว และการทำหิมะปลอมในรายการโทรทัศน์และภาพยนตร์ครีมคอฟฟีเมตนมผลิตภัณฑ์นม