คุซาจิชิ ยาจิรุ  ตัวละครจากการ์ตูนเรื่องเทพมรณะ เป็นยมทูตรองหัวหน้าหน่วยที่ 11 แห่ง 13 หน่วยพิทักษ์ และประธานสมาคมยมทูตสตรียาจิรุ เป็นเด็กผู้หญิงตัวเล็กที่สุดในบรรดาหน่วยพิทักษ์ทั้ง 13 ชอบเกาะอยู่บนหลังของซาราคิ เคมปาจิอยู่เสมอ ภูมิใจในความเบาหวิวของตัวเอง มีพลังมหาศาล  มีจิตสังหารที่รุนแรงและหนักหน่วงมาก คาดว่าจะเป็นยมทูตหญิงที่มีจิตสังหารน่ากลัวที่สุดในบรรดาสมาคมยมทูตสตรี และมักจะตั้งชื่อเล่นให้กับคนในหน่วยที่ 11 โดยเรียกอิกคาคุว่า "เจ้าหัวเหม่ง" อยู่เสมอยาจิรุ เกิดที่เมืองลูคอนที่ 79 ที่ชื่อว่า "คุซาจิชิ" ตอนเด็กยาจิรุไม่เคยเห็นอย่างอื่นเลยนอกจากการฆ่าฟัน ตอนนั้นยาจิรุยังเป็นทารกอยู่ และคิดว่าวันใดวันหนึ่งตัวเองต้องถูกฆ่าแน่ แต่วันหนี่งซาราคิ เคมปาจิผู้มาจากเมืองลูคอนเขตที่ 80 ซึ่งเป็นชั้นที่รวมวิญญาณต่ำทรามที่สุด ใน 80 เขตได้มาพบกับยาจิรุเข้า และตั้งชื่อให้ว่า "คุซาจิชิ ยาจิรุ" โดยคำว่า "ยาจิรุ" เป็นชื่อของคนที่ซาราคิ เคมปาจิอยากจะเป็นให้ได้อย่างคนผู้นั้น  และเมื่อทั้งสองคนเป็นยมทูตก็ได้เข้าบรรจุอยู่ที่หน่วย 11 โดยไม่ต้องผ่านการสอบของยมทูตของชอบ : ขนมเคลือบน้ำตาล/เคมปาจิของที่​เกลียด : ไม่มีงานอดิเรก : กินขนม/แกล้งคนความสามารถ​พิเศษ : ตดได้เหม็นเวลาว่าง : เล่นกับสมาชิกในสมาคมยมทูตยาจิรุและเคมปาจิได้ออกตามหาเรียวกะหลังจากการประชุมหัวหน้าหน่วย โดยทั้งสองได้เจอพวกอิจิโกะที่เข้ามาในหอสำนึกผิด โดยยาจิรุได้คอยดูการต่อสู้ของอิจิโกะและเคมปาจิอยู่ห่างๆ ก่อนที่เคมปาจิจะเป็นฝ่ายพ่ายแพ้ไป ยาจิรุได้แบกร่างเคมปาจิไปที่ด้านบน เพื่อให้หัวหน้าอุโนฮานะพาไปรักษาหลังจากที่เคมปาจิฟื้นตัวแล้วยาจิรุได้เจออารามาคิ มาคิโซ  ที่กำลังพาโอริฮิเมะหนีจาก คุโรซึจิ หัวหน้าหน่วยที่ 12 โดยได้พามาที่สถานพยาบาลหน่วยที่ 4 โดยเคมปาจิขอร้องให้โอริฮิเมะพาไปหาอิจิโกะยาจิรุและเคมปาจิทราบข่าวว่ามากิ อิชิโนเสะอดีตยมทูตหน่วยที่ 11 ที่ออกไปจากโซลโซไซตี้ได้เข้าร่วมมือกับพวกเบาท์ในการทำลายโซลโซไซตี้ เคมปาจิและยาจิรุจึงได้ออกไปยังเมืองลูคอนเพื่อควานหาตัวอิชิโนเสะ จนกระทั่งเกิดการต่อสู้กัน โดยยาจิรุคอยเฝ้าดูการต่อสู้ของทั้งสองคนอยู่ห่างๆยาจิรุได้ตามเคมปาจิมายังฮูเอโก้มุนโด้เพื่อช่วยเหลือพวกอิจิโกะ โดยยาจิรุคอยยืนดูการต่อสู้ระหว่างเคมปาจิกับนอยโทร่าอยู่ข้างๆอิจิโกะชื่อ : ซันโปเคนจูคำปลดปล่อย : ไม่ปรากฏลักษณะ : เป็นดาบเหมือนเดิม และมีอสูรสองตนปรากฏขึ้นมาเพื่อช่วยโจมตีความสามารถ : เมื่อปลดปล่อยจะปรากฏอสูร 2 ตน ต่อสู้เคียงข้างกับผู้ใช้ อสูรตนแรกรูปร่างสูงใหญ่ ลำตัวเป็นโครงกระดูก สวมเสื้อคลุมสีดำ ส่วนอสูรอีกตนตัวเล็กแต่อวบอ้วนและมีขนฟูอสูรทั้งสองมีดาบเป็นอาวุธ และทำการเลียนแบบการโจมตีไปพร้อมกับผู้ใช้ อสูรตัวเล็กจะนำการโจมตีผู้ใช้ ในขณะที่อสูรตัวใหญ่จะตามการโจมตีของผู้ใช้ส่งผลให้เกิดพลังโจมตีไปยังศัตรู 3 ครั้ง ศัตรูที่คิดจะหลบการโจมตี จะถูกโจมตีโดยอสูรตัวเล็ก ซึ่งแทบไม่มีโอกาสในการหลบไม่มีบังไค