ตะไคร่น้ำ คือ สาหร่ายเซลล์เดียวซึ่งเกาะยึดในพื้นที่ที่มีน้ำไหล เพราะน้ำที่ไหลมีทั้งออกซิเจน คาร์บอนไดออกไซด์ และสารอาหารไหลเวียนดี แสงดี สาหร่ายพวกนี้จะมายึดเกาะ กลายเป็นผืนเขียว ๆตะไคร่น้ำยังประกอบไปด้วยสาหร่ายชนิดต่าง ๆ รวมทั้งพวกไซยาโนแบคทีเรียมาเกาะกลุ่มอยู่รวมตัวกัน บางกลุ่มเกาะยึดในบริเวณที่เปียกชื้น บางกลุ่มอยู่ในน้ำ แต่ละกลุ่มจะมีสีที่แตกต่างกันออกไป ขึ้นอยู่กับว่าตะไคร่น้ำมีสาหร่ายกลุ่มใดเป็นองค์ประกอบมักจะสับสนกับเทา ที่ป็นสาหร่ายน้ำจืดตะไคร่น้ำจัดอยู่ใน Protista Kingdom ลักษณะสำคัญของโปรติสตามีดังนี้ คือ เป็นสิ่งมีชีวิตที่ไม่จัดเป็นพืชหรือสัตว์ มีโครงสร้างง่าย ๆ ส่วนมากประกอบด้วยเซลล์เดียว  บางชนิดมีหลายเซลล์รวมกันเป็นกลุ่ม  หรือเป็นสายยาว  แต่ยังไม่เป็นเนื้อเยื่อ หรืออวัยวะ ไม่มีเอ็มบริโอบางชนิดสร้างอาหารได้เองเพราะมีคลอโรฟิลล์ เรียกว่า Autotrophic organism บางชนิดสร้างอาหารเองไม่ได้ เรียกว่า Heterotrophic organism บางชนิดเป็นทั้ง Autotroph และ Heterotroph เรียกว่า Mixotrophic organism Protozoa จัดอยู่ใน Phylum Protozoa มีเซลล์เดียว มีทั้งอยู่ในน้ำจืดและน้ำเค็ม ในดิน และสิ่งมีชีวิตอื่น บางชนิดอยู่เป็นอิสระ บางชนิดเป็นปรสิตบางชนิดอยู่ร่วมกับสิ่งมีชีวิตอื่นแบบภาวะพึ่งพา บางชนิดอยู่แบบเกื้อกูล การสืบพันธุ์ส่วนมากสืบพันธุ์แบบแบ่งตัวเอง Binary fission , budding , conjugation โปรโตซัวส่วนใหญ่หากินแบบอิสระการจัดแบ่งโปรโตซัว แบ่งได้ดังนี้1. พวกที่มีแส้  ใช้ในการเคลื่อนที่ เช่น Euglena , Volvox , Trypanosoma , Trichonympha , Trichomonas เป็นต้น2. พวกที่มีขน  ใช้ในการเคลื่อนที่ เช่น Paramecium , Vorticella เป็นต้น3. พวกที่เคลื่อนที่โดยใช้การไหลของไซโตพลาสซึมที่เรียกว่า Pseudopodium เช่น Amoeba proteus , A. radiosa , Entamoeba coli , E. histolyticaE. gingivalis4. พวกที่ไม่มีโครงสร้างในการเคลื่อนที่  เช่น Plasmodium , Monocystis  Chlorophyta มีแป้งและที่สะสมอาหาร มี Chlorophyll a , b , Carotene , Xanthophyll มักมี Flagella ช่วยในการเคลื่อนที่ตัวอย่าง 1. Spirogyra  อยู่ในน้ำจืด บางคนใช้เป็นอาหารได้ 2. Acetabularia เป็นสาหร่ายเซลล์เดียวที่ใหญ่ที่สุด3. Scenedemus  เป็นสาหร่ายที่มีโปรตีนสูง 4. Protococcus 5. Chlorella  เป็นสาหร่ายที่มีโปรตีนสูง 6. Chlamydomonas7. Ulothrix 8. Pediastrum