ขบวนการ5จอมพิฆาต โกเรนเจอร์  ในประเทศไทย ลิขสิทธิ์ในการจัดจำหน่าย โกเรนเจอร์ คือ โรส มีเดียแอนด์เอนเตอร์เทนเมนท์ ฉายทาง สถานีโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 ในรายการ ช่อง 5 การ์ตูน ทุกเช้าวันเสาร์ เวลา 7.15-7.30 น. โดยเริ่มฉายในวันเสาร์ที่ 19 กันยายน  ถึงวันที่ 10 ตุลาคม พ.ศ. 2552อาคะเรนเจอร์ / ไคโจ สึโยชิ  แสดงโดย นาโอยะ มาโกโตะหัวหน้าทีมโกเรนเจอร์ เป็นผู้รอดชีวิตเพียงคนเดียวจากสาขาคันโต มีความสามารถในการเล่นฟุตบอล เป็นนักเตะที่มีฝีเท้าอันทรงพลังอาโอเรนเจอร์ / ชินเม อากิระ  แสดงโดย ฮิโรชิ มิยาอุจิรองหัวหน้าทีมโกเรนเจอร์ เป็นผู้รอดชีวิตเพียงคนเดียวจากสาขาโทโฮะกุ มีความสามารถในการบังคับเครื่องบินคิเรนเจอร์  / โออิวะ ไดตะ  แสดงโดย บากุ ฮาตะเกยามะสมาชิกทีมโกเรนเจอร์ เป็นผู้รอดชีวิตเพียงคนเดียวจากสาขาเกาะคีวชู มีพลังกำลังมหาศาล ชื่นชอบข้าวราดแกงกะหรี่เป็นชีวิตจิตใจจนทำให้หลายๆครั้งมักตกหลุมพรางขององค์กรกางเขนดำเพียงเพราะเผลอรับประทานข้าวราดแกงกะหรี่ที่ใช้เป็นเหยื่อล่อ มักต่อมุกตลกกับทาโร่บ่อยครั้งไดตะ ได้ไปช่วยเหลือหน่วย EAGLE ที่สาขาเกาะคีวชู ที่ได้รับการฟื้นฟูอีกครั้งโดยเชฟจากสาขาคีวชู ได้ถูกเรียกตัวอีกครั้งภายหลังจากที่ทราบข่าวการเสียชีวิตของไดโกโร่ โดย โยโกะ  นำวาริแทงค์ไปรับถึงสาขาเกาะคีวชูคิเรนเจอร์  / คุมาโนะ ไดโกโร่  แสดงโดย จิโร่ ดารุมะสมาชิกหมายเลข6 ผู้มาแทนไดตะที่ติดภารกิจ มีนีสัยซื่อตรงทำให้บางครั้งถูกมองว่าเป็นคนซื่อบื้อ ไม่ทันมุกตลกของทาโร่บ่อยครั้งไดโกโร่เสียชีวิตในระหว่างการต่อสู้กับหน้ากากมีดเปิดกระป๋อง เนื่องจากปกป้องสารเคมี X  โมโมเรนเจอร์ / เป็กกี้ มัตซึยามะ  แสดงโดย ลิซ่า โคมากิสมาชิกทีมโกเรนเจอร์ เป็นผู้รอดชีวิตเพียงคนเดียวจากสาขาฮกไกโด มีความสามารถด้านการทำระเบิดและกู้ระเบิดเป็กกี้ เป็นสาวลูกครึ่งญี่ปุ่น-สวิตเซอร์แลนด์ โดยพ่อของเธอเป็นชาวสวิตเซอร์แลนด์ ส่วนแม่เป็นชาวญี่ปุ่นมิโดเรนเจอร์ / อาซึกะ เคนจิ  แสดงโดย ยูกิโอะ อิโตะสมาชิกทีมโกเรนเจอร์ เป็นผู้รอดชีวิตเพียงคนเดียวจากสาขาคันไซ เนื่องจากเขาไปให้อาหารแก่นกที่เขาเลี้ยงในช่วงพักเวรอย่างพอดิบพอดี มีความสามารถในการใช้บูมเมอร์แรงได้ดั่งใจนึกเสมือนเป็นร่างกายของตนผบ.เอโดคาวะ กอนปาจิ  แสดงโดย โทะชิโอะ ทาคาฮาระผู้บัญชาการของหน่วยEAGLE เบื้องหน้าคือมาสเตอร์แห่งร้านสแน็กกอน  มักทวงหนี้สินที่ไดตะติดค้างค่าข้าวราดแกงกะหรี่เป็นประจำแม้ว่าจะอยู๋ในฐานะผบ.ก็ตามคาโต โยโกะ  / 007สายลับที่ขึ้นตรงกับผบ.กอนปาจิ ทำหน้าที่เป็นผู้ช่วยของโกเรนเจอร์ในการสืบหาข่าวและเป็นกองหนุน โดยเฉพาะการขับวาริโดรินและวาริแทงค์ฮายาชิ โทโมโกะ  / 008สายลับที่ขึ้นตรงกับผบ.กอนปาจินาคามุระ ฮารุโกะ  / 009สายลับที่ขึ้นตรงกับผบ.กอนปาจิคาโต ทาโร่ น้องชายของโยโกะ เป็นสมาชิกของหน่วยEAGLE ที่อายุน้อยที่สุด ชื่นชอบการเล่นทายปริศนากับคิเรนเจอร์เรดบิวท์แส้ประจำตัวของอาคะเรนเจอร์ โดยดึงออกมาจากส่วนหน้ากากของอาคะเรนเจอร์ยาริบิวท์เรดบิวท์ ที่เปลี่ยนสภาพเป็นหอกสีขาวคริลบิวท์เรด บิวท์ ที่เปลี่ยนสภาพเป็นสว่านขนาดเล็กแอมิ บิวท์เรด บิวท์ ที่เปลี่ยนสภาพเป็นตาข่ายนิว เรดบิวท์แส้เส้นใหม่ของอาคะเรนเจอร์เรด ฮันเตอร์ อิเล็ค บิวท์นิว เรดบิวท์ ที่ประจุพลังงานไฟฟ้าไว้ในแส้ซิลเวอร์ ซ็อตปืนพกสีเงินของอาคะเรนเจอร์บลูเชอร์รี่ธนูประจำตัวของอาโอเรนเจอร์อัลตร้า บลูเชอร์รี่ธนูคันใหม่ของอาโอเรนเจอร์ มีอานุภาพในการยิงที่เพิ่มขึ้นYTCวิทยุสื่อสารของคิเรนเจอร์ สามารถอัดเสียงและเพิ่มกำลังส่งคลื่นความถี่ของเสียงเพื่อใช้กำจัดศัตรูได้เยลโล่สติ๊กเกอร์กระบองของคิเรนเจอร์ ที่ส่วนปลายของกระบองสามารถเปลี่ยนหัวได้3รูปแบบคือ หัวกระดาษ หัวค้อน และ หัวกรรไกรระเบิดตุ้มหูระเบิดขนาดเล็กที่ติดตั้งอยู่ที่ตุ้มหู ใช้ในการโจมตีระยะกลางและมีจำนวนศัตรูมากพิงค์มิลเลอร์กระจกของโมโมเรนเจอร์ ใช้ในการสะท้อนการโจมตีของศัตรูโมโมการ์ดดาวกระจายรูปหัวใจของโมโมเรนเจอร์มิโดบูมเมอร์แรงบูมเมอร์แรงของมิโดเรนเจอร์นิว มิโดบูมเมอร์แรงบูมเมอร์แรงของมิโดเรนเจอร์มิโดพั๊นเชอร์นิว มิโดบูมเมอร์แรง ที่เปลี่ยนสภาพเป็นหนังสติ๊กโกเรนเจอร์ สตอร์มระเบิดรูปแบบลูกวอลเลย์บอลของโกเรนเจอร์ แรกเริ่มเป็นโกเรนเจอร์ สตอร์ม เป็นลูกระเบิดสีเงิน แต่เมื่อได้รับการเพิ่มพลังทำให้เปลี่ยนไปโดยเมื่อนักรบสีไหนเป็นผู้เตะจะเปลี่ยนไปตามสีของนักรบผู้นั้น และเมื่อถึงคนสุดท้าย ลูกหนามจะปรากฏขึ้นมาเพื่อทำให้ประสิทธิภาพในการทำลายเพิ่มสูงขึ้น ภายหลังได้เพิ่มรูปแบบการโจมตีเฉพาะเพื่อใช้รับมือกับการโจมตีของศัตรูที่มีเอกลักษณ์เฉพาะตัว โดยจะซ่อนระเบิดขนาดเล็กรูปแบบต่างๆในโกเรนเจอร์ สตอร์ม เช่น ระเบิดรูปแบบตัวตุ่น ระเบิดรูปแบบไข่ เป็นต้นโกเรนเจอร์ เฮอร์ริเคนระเบิดรูปแบบลูกรักบี้ของโกเรนเจอร์ มีอานุภาพการทำลายล้างมากกว่าโกเรนเจอร์ สตอร์มหลายเท่าใน โกเรนเจอร์ จะมีพาหนะหลายรูปแบบ และใช้ในวัตถุประสงค์ที่ต่างกัน เช่นวาริบูลพาหนะรูปแบบเครื่องบินไจโร ที่ส่วนหน้ามีลักษณะคล้ายกับสุนัขพันธุ์บูลด็อก สามารถบินได้โดยไร้คนขับ แต่ถูกทำลายหลังจากสู้กับหน้ากากเหล็กวาริโดรินพาหนะรูปแบบเครื่องบินไจโรเครื่องใหม่ แทนที่วาริบูล ที่ส่วนหน้ามีลักษณะคล้ายกับนกอาวุธ - สเปซริง เรดแมชชีน/บลูแมชชีน/กรีนแมชชีนพาหนะภาคพื้นดินของโกเรนเจอร์เรดสตาร์ / บลูสตาร์ / กรีนสตาร์พาหนะภาคพื้นดินของโกเรนเจอร์ ถูกแทนที่พาหนะคันเดิมที่ถูกทำลายไปวาริคิคิวน์บอลลูนของโกเรนเจอร์ ใช้ส่องตรวจตราและคอยทำลายยานรบของกางเขนดำ มีมือกลขนาดยักษ์ทั้ง 2 ของตัวยานวาริแทงค์รถบรรทุก 6 ล้อ มีแขนกล 2 ข้าง ปกติจะถูกเก็บไว้ในวาริโดรินผู้บัญชาการแห่งกองทัพกางเขนดำ แสดงโดย มิตซึโอะ อันโดะ และ โนบุโอะ ยานาอิผู้นำสูงสุดของกลุ่มกางเขนดำ ในตอนที่ 1 - 42 จะปิดบังหน้าตาของตนในเสื้อคลุมชุดขาว ในตอนที่ 43 - 84 ได้เปิดเผยร่างที่แท้จริงของตนออกมาหน้ากากสุริยัน แม่ทัพแห่งกางเขนดำ คนแรก ปรากฏตัวในตอนที่ 15 - 20หน้ากากหุ่นเหล็ก เทมูจิน โชกุน แม่ทัพแห่งกางเขนดำ คนที่2 ที่มารับตำแหน่งต่อจากหน้ากากสุริยัน ปรากฏตัวในตอนที่ 21 - 42หน้ากาภูเขาไฟ แม็กม่า โชกุน แม่ทัพแห่งกางเขนดำ คนที่3 รับตำแหน่งต่อจากหน้ากากหุ่นเหล็ก เทมูจิน โชกุน ปรากฏตัวในตอนที่ 42 - 54หน้ากากทอง ไดโชกุน แม่ทัพแห่งกางเขนดำ คนที่4 รับตำแหน่งต่อจากหน้าหน้ากาภูเขาไฟ แม็กม่า โชกุน ปรากฏตัวในตอนที่ 54 - 84โคเทสึ เคนริว โซลเดอร์ สมุนระดับพลทหารของกางเขนดำเพลงเปิด ซุซุเมะ!! โกเรนเจอร์  ขับร้องโดย คุณอิซาโอะ ซาซากิ และคุณ มิสึโกะ โฮริเอะเพลงปิด  ฮิมิตสึ เซนไท โกเรนเจอร์  ขับร้องโดย คุณอิซาโอะ ซาซากิเพลงปิด  มิโยะ!! โกเรนเจอร์  ขับร้องโดย คุณอิซาโอะ ซาซากิ1.ดวอาทิตย์สีแดง! โกเรนเจอร์ไร้เทียมทาน :หน้ากากทองคำ2.แผ่นดินสีฟ้า! แผนการทะเลทรายแห่งความตาย :หน้ากากนักรบ3.การตอบโต้ครั้งใหญ่! พายุฝนสีเหลือง :หน้ากากสัมฤทธิ์4.ลูกเตะสีแดง! พิชิตระเบิดยาพิษ :หน้ากากหยก5.ความโกรธเกรี้ยวมิโด! มนุษย์ก๊าซไร้เทียมทาน :หน้ากากก๊าซพิษ6.ความลึกลับสีแดง! ไล่ล่าสปายกลางทะเลสาบ :หน้ากากกรงเหล็ก7.แสงจันทร์สีชมพู! กองกำลังมนุษย์หมาป่า :หน้ากากแสงจันทร์8.ความหวาดกลัวสีดำ! ผู้รอบสังหารเขี้ยวอสรพิษ :หน้ากากอสรพิษ9.ไม้คาถาสีฟ้า แผนการขโมยวาลิบูน :หน้ากากแม่มด10.บอลลูนสีแดง! พายุความเร็ว 100 เมตร :หน้ากากปีก11.ความหวั่นไหวสีเขียว! หนีตายจากนรก :หน้ากากใบหู12.พลังงานสีเงิน! การเผาผลาญจากนรก :หน้ากากความร้อนเงิน13.ความลับสีชมพู! กำจัดระเบิดมนุษย์ :หน้ากากเขากวาง14.โลงศพสีแดง! คฤหาสน์ปีศาจของโครงกระดูก :หน้ากากโครงกระดูก15.ป้อมปราการสีฟ้าอันยิ่งใหญ่ วาลิบูลออกอาละวาด :หน้ากากสายรุ้ง16.ความประหลาดสีขาว! ดวงตาในกระจก :หน้ากากกระจก17.สวนสนุกสีม่วง! สุสานอมนุษย์:หน้ากากเส้นผมดำ18.การท้าทายของกางเขนดำ!  ยุทรการโจมตี :หน้ากากนัยตาเดียว19.ประกายสีฟ้า! ล่องลอยทะเล สปายประจัญบาน :หน้ากากดาบ20.ศึกต่อสู้ตายสีแดง! หน้ากากสุริยันปะทะอาคะเรนเจอร์ :หน้ากากสุริยัน21.ความหน้าทึ่งสีฟ้า! เรือเวหาแห่งโบราณ:หน้ากากลูกตูม22.การโจมตีทางอากาศสีเหลือง ฝันร้ายของแอตแลนติก:หน้ากากเกียร์23.ศึกทางอากาศของมิโด! จุดจบของเรือเวหาแห่งโบราณ:หน้ากากลวดเหล็ก24.ความโกรธสีฟ้า! การตอบโต้ครั้งใหญ่ของมิโดเรนเจอร์:หน้ากากมีดโกน25.สายฟิวส์สีแดง! การโจมตีตอปิโดของหน้ากากแปดตา:หน้ากากแปดตา26.เจ็ดสีผันแปร! ความหน้ากลัวของหมอกยาพิษ:หน้ากากสีฟ้า27.วัตถุสีเหลืองQ! ฐานทัพโกเรนเจอร์ SOS:หน้ากากเหล็บเหล็ก28.การระเบิดครั้งใหญ่สีแดง! แอบเข้าไปในฐานลับ:หน้ากากหวีเหล็ก29.ไล่ล่าสีแดง! รถไฟปิดซ่อนเล้น:หน้ากากประตู30.เสาไฟสีทอง! การระเบิดอันหน้าสะพรึงกลัว:หน้ากากปรมณู31.ความท้าทายสีดำ! อิเกิ้ลกับห้าดาวความยุติธรรม:หน้ากากวงเหล็ก32.อากาศร้อนสีฟ้า! วาลิบูลติดต่อไม่ได้:หน้ากากต่อไม้33.เป้าหมายสีแดง! การปรากฏตัวของโกเรนเจอร์ตัวปลอม:หน้ากากเจ้าหญิงเหล็ก34.เกมสอดแนมสีแดง! นายใช้พลังของ YTC:หน้ากากหน้าแดง35.อมนุษย์นกยักษ์สีดำ! กองทัพคอนดอร์บุกจู่โจม:หน้ากากเหล็ก36.ควาโหดร้ายสีแดง! การเคลื่อนไหวของป้อมปราการอันไร้เทียมทาน:หน้ากากเรือรบ37.แสงสว่างแห่งสีขาว! หัวหน้ากางเขนดำเผยโฉม:หน้ากากส้อม38.หน้าผาสีนํ้าเงิน ล่ามหาขุมทรัพย์ของอมนุษย์โจรสลัด:หน้ากากโจรสลัด39.ทะเลสีแดงของญี่ปุ่น! อุกาบาตพลังจิต:หน้ากากหน้าหิน40.การแก้แค้นสีแดงของปีศาจร้าย! อเวจีของโมโมะเรนเจอร์:หน้ากากกระดิ่งเหล็ก41.การโต้กลับสีดำครั้งใหญ่! การเผชิญหน้าที่ทตโตะริ:หน้ากากราชสีห์เหล็ก42.มนุษย์เหล็กสีดำควายตาย! ลาก่อนวาริบูล:หน้ากากหุ่นเหล็ก เทมูจิน โชกุน43.นกฟินิส์สีแดง! การปรากฏตัวของวาริโดรินที่แข็งแกร่ง:หน้ากากเพรช44.รถถังสีนํ้าเงิน! วาริแทงค์ ออกรบ:หน้ากากไฟฟ้า45.ดาบฉลามแห่งความมืด! การบุกรุกของนักฆ่าในทะเล:หน้ากากดาบฉลาม46.สุดยอดด่วนสีดำ! หน้ากากรถไฟผู้หลบหนียังบ้าคลั่ง:หน้ากากรถไฟ47.การโต้กลับสีแดง! ความโกรธของโกเรนเจอร์:หน้ากากเขี้ยวนก48.ฐานทัพคลังสินค้าสีดำ! วิกฤตภัยสวนสนุก:หน้ากากกล้องถ่ายรูป49.มิโดร หลบหนีครั้งใหญ่! ไขปริศนาของนาซี:หน้ากากหัวเขา50.ความลับของปีสีฟ้า! ความพินาศของวาริโดริน:หน้ากากกับดักเหล็ก51.ผลิตธนบัตรปลอมสีฟ้า! มือปืนยามอาทิตย์อัศดง:หน้ากากมือปืน52.ปีศาจโทรศัพท์สีชมพู!สังหารทางสายโทรศัพท์:หน้ากากโทรศัพท์53.ราชาโฮมรันสีแดง!จำนวนหนึ่งแต้มมรณะ:หน้ากากเบสบอล54.การท้าทายสีแดง!การประทุครั้งใหญ่ของภูเขาไฟ:หน้ากากแม็กม่า โชกุน55.นายพลทอง ไดโชกุน!คำสาปของทุตอังค์อามุน:หน้ากากหูยักษ์56.วันหยุดฤดูร้อนสีฟ้า! นักฆ่าชายฝั่งของปีศาจ:หน้ากากก๊อกนํ้า57.วงล้อมสีดำ! เป็กกี้ห้าหน้า:หน้ากากหงอนไก่58.ความทะเยอทะยานสีแดง! ปราสาททองคำผู้นำกางเขนดำ:หน้ากากพาราโบลา59.อนาเขตสีแดง! ความลับของทองคำอันมหาศาล:หน้ากากนกแห่งอเวจี60.ทะเลสีฟ้าคราม! ปริศนาเกาะป้อมปราการ:หน้ากากเปลือก61.Punch KO สีชมพู! สิ้นสุดแข่งขัน End Ball:หน้ากากรองเท้า62.ความแปลกประหลาดสีขาด! กับดักห้องแห่งความตาย:หน้ากากอวาล่า63.ไฟฟ้าสีดำ! ปืนใหญ่ยิงสู่ท้องฟ้า:หน้ากากทีวี64.UFOสีฟ้า!! หน่วยกองทัพอวกาศทางอากาศ:หน้ากากนาฬิกา65.กองกำลังเดนตายสีแดง!! ปราสาทกางเขนดำ:หน้ากากเศษใบไม้66.การแลกเปลี่ยนตัวประกันสีแดง!! บันโดลาระเบิดครั้งใหญ่:หน้ากากกังหันลม67.รอยบาดแผลสีแดง!! คิเรนเจอร์ตายยามอาทิตย์อัศดง:หน้ากากมีดเปิดกระป๋อง68.การประท้วงสีชมพู!! เข็ม เข็ม เข็มมฤตยู:หน้ากากเข็มฉีดยา69.อาวุธใหม่ห้าสี!! ออกประจัญบานวาริคิคิวน์:หน้ากากสับปะรด70.การตอบโต้สีฟ้า!! หยุดหยั่งจรวดอวกาศ:หน้ากากยางรถ71.การต่อสู้ครั้งใหญ่สีแดง!! แผนการเคลื่อนโลก:หน้ากากเปียโน72.ความลับสีฟ้า!! ถอดชิ้นส่วนวาริโดริน:หน้ากากสมอเรือ73.ลมกรดสีดำ!! มันคือ "เกมเส้นตรง":หน้ากากเคนโด้74.คลื่นเหยือกแข็งสีฟ้า!!แผนการแช่แข็งขั้วโลก:หน้ากากแว่นตา75.เปลวไฟสีแดง!! ทฤษฎีของหน้ากากเตา:หน้ากากเตาไฟ76.รอบสุ่มสีแดง!! ฉันก็คือ ไคโจ สึโยชิ？:หน้ากากแมงมุมเหล็ก77.ความหน้าสะพรึงกลัวสีดำ!! หญิงสาวดูดเลือด:หน้ากากงูเหล็ก78.คลื่นรบกวนสีดำ!! เสียงคำรามของสัตว์ดึกดำบรรพ์:หน้ากากแมมมอธ79.ไล่ล่าสีแดง!! นักฆ่าไร้ตัวตน:หน้ากากสเก็ต80.ข้ามแดนศัตรูสีแดง! หลบหนีความหวัง:หน้ากากพยัคฆ์เหล็ก81.ความหน้าสงสัยสีดำ!! กับดักของนักฆ่าสปาย:หน้ากากกาเหล็ก82.นักมายากลสีดำ!! ความลึกลับของโรงละครสัตว์:หน้ากากโยโย่83.รักแรกสีส้ม!! เมืองถูกหมายหัว:หน้ากากเสือ84.ชัยชนะครั้งใหญ่สีแดง!! ส่องแสงตลอดไปดาวทั้งห้าดวง:หน้ากากทอง ไดโชกุน -  หัวหน้าใหญ่กางเขนดำ