เทศบาลตำบลลำปลายมาศ เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่ตั้งของที่ว่าการอำเภอและหน่วยงานการบริหารราชการ รวมทั้งเป็นศูนย์กลางทางเศรษฐกิจ การคมนาคมขนส่ง และการสื่อสารของ  อำเภอลำปลายมาศ และบางส่วนของอำเภอใกล้เคียง เช่น  อำเภอหนองหงส์   อำเภอห้วยแถลง และ อำเภอชุมพวง ตั้งอยู่ห่างจากตัวจังหวัดบุรีรัมย์ประมาณ 31 กิโลเมตร   ได้รับการยกฐานะจากสุขาภิบาลลำปลายมาศเป็นเทศบาลตามพระราชกฤษฎีกาที่ประกาศในราชกิจจานุเบกษา ลงวันที่  25 พฤษภาคม  2542  ด้วยพื้นที่  16.47   ตารางกิโลเมตร  คลุมพื้นที่ตำบลลำปลายมาศและคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลหนองคูและตำบลหินโคนทิศเหนือ  จดเขตลำห้วยปูน เขต อบต. หินโคนทิศใต้  จดเขต อบต.โคกกลาง อำเภอลำปลายมาศทิศตะวันออก  จดเขต อบต.ทะเมนชัย  และ  อบต.หนองคูทิศตะวันตก  จดเขตลำน้ำมาศ  อบต.หินโคน  และ  อบต. หนองคูในเขตเทศบาลประกอบด้วยประชากร จำนวนทั้งสิ้น 15,121 คน จำแนกเป็นเพศชาย 7,308 คน เพศหญิง 7,813 คน มีครัวเรือนทั้งสิ้น 5,195 ครัวเรือน  ประกอบด้วย 18 ชุมชนดังนี้ชุมชนตลาดเทศบาลชุมชนสวนแตงชุมชนหนองแสงชุมชนผักกาดหญ้าชุมชนโนนสมบูรณ์ชุมชนประชาสรรค์ชุมชนพัฒนาชุมชนสวนใหญ่ชุมชนเจริญมาศชุมชนใหม่สวนแตงชุมชนหนองคูชุมชนหนองมันปลาชุมชนบ้านหนองตราดชุมชนหนองคูน้อยชุมชนหนองมันปลาชุมชนหนองคูพัฒนาชุมชนกะทิงชุมชนโสภณพัฒนาประชาชนในเขตเทศบาลตำบลลำปลายมาศส่วนใหญ่นับถือศาสนาพุทธ  ในเขตเทศบาลตำบลลำปลายมาศมีวัดและสำนักสงฆ์ทั้งสิ้น 10 แห่ง ศาสนาสถาน 3 แห่ง ได้แก่ สถานไท่เสียง,ศาลเจ้าอำเภอลำปลายมาศ,โบสถ์คริสต์โรงเรียนอนุบาลลำปลายมาศโรงเรียนจันทราวาสโรงเรียนบ้านหนองมันปลาโรงเรียนวัดบ้านกระทิงโรงเรียนบำรุงวิทยาโรงเรียนอนุบาลรัตนะโรงเรียนลำปลายมาศโรงเรียนธารทองพิทยาคมลักษณะการประกอบอาชีพเกษตรกรรมในเขตเทศบาลตำบลลำปลายมาศ มีดังนี้การเพาะปลูก'  ในเขตเทศบาลตำบลลำปลายมาศมีการเพาะปลูกพืชที่สำคัญ คือ การเพาะปลูกข้าว ซึ่งมีการเพาะปลูกมากกว่าพืชชนิดอื่น พื้นที่ส่วนใหญ่จะเป็นที่ราบจึงเหมาะแก่การปลูกข้าว นอกจากการปลูกข้าวแล้วยังมีการปลูกผลไม้และพืชผักด้วยการปศุสัตว์ ในเขตเทศบาลตำบลลำปลายมาศมีการเลี้ยงสัตว์เพื่อการจำหน่าย เช่น สุกร ไก่ เป็ด1. สถานประกอบการด้านพานิชยกรรมสถานีบริการน้ำมัน 4 แห่งศูนย์การค้า / ห้างสรรพสินค้า  ตลาดสด 1 แห่ง2. สถานประกอบการเทศพาณิชย์โรงฆ่าสัตว์ 1 แห่ง3. สถานประกอบการด้านบริการโรงแรม&รีสอร์ท 5 แห่งธนาคาร 6 แห่ง สถานที่จำหน่ายอาหาร ตาม พ.ร.บ. สาธารณสุข  73 แห่ง