เครื่องครัว ตามความหมายของ พจนานุกรม ฉบับราชบัณฑิตยสถาน” ให้ใว้ หมายถึงเครื่องใช้ในการหุงหาอาหารอ.เปลื้อง ณ นคร ได้ให้ความหมายใว้ว่าหมายถึงเครื่องใช้ในการทำอาหาร ความหมายโดยรวมหมายถึงเครื่องมือเครื่องใช้ภายในครัวเรือนเพื่ออำนวยความสะดวกในการทำอาหารและทำกิจกรรมภายในครัวเรือนอุปกรณ์ภายในครัวเรือน แบ่งตามลักษณะการใช้งาน ได้ดังนี้1.เครื่องมือเพื่อการต้ม2.เครื่องมือเพื่อการทอด3.เครื่องมือเพื่อการผัด4.เครื่องมือเพื่อการปิ้งย่าง5.เครื่องมือเพื่อการนึ่ง6.เครื่องมือเพื่อการหั่นตัดสับซอยปลอก7.เครื่องมือเพื่อการเตรียมอาหาร