ICD-10 บทที่ 5: ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรม เป็นบัญชีโรคย่อยหนึ่งจากบัญชีจำแนกทางสถิติระหว่างประเทศของโรคและปัญหาสุขภาพที่เกี่ยวข้อง ฉบับทบทวนครั้งที่ 10  ซึ่งเป็นรหัสของโรคและอาการ อาการแสดง ความผิดปกติที่ตรวจพบ อาการนำ สภาพสังคม หรือสาเหตุภายนอกของการบาดเจ็บหรือโรค จัดทำขึ้นโดยองค์การอนามัยโลกโดยแล้วเสร็จในปี พ.ศ. 2535 โดยมีวัตถุประสงค์ในการจัดประเภทการเจ็บป่วยตามเกณฑ์เพื่อใช้บันทึกเพื่อรวบรวมเป็นข้อมูลทางสถิติในการวางแผนสุขภาพในระดับสากล ภาวะสมองเสื่อมในโรคอัลไซเมอร์ ภาวะสมองเสื่อมที่เกิดจากโรคหลอดเลือด ภาวะสมองเสื่อมในโรคเนื้อสมองตายจากการขาดเลือดหลายแห่ง ภาวะสมองเสื่อมในโรคอื่นที่จำแนกไว้ที่อื่น ภาวะสมองเสื่อมในโรคพิค ภาวะสมองเสื่อมในโรคเครอต์เฟลดต์-จาคอบ ภาวะสมองเสื่อมในโรคฮันติงตัน ภาวะสมองเสื่อมในโรคพาร์คินสัน ภาวะสมองเสื่อมในโรคเอดส์ ภาวะสมองเสื่อมที่ไม่ระบุรายละเอียด กลุ่มอาการความจำเสื่อมที่ไม่ได้เกิดจากสุราและสารออกฤทธิ์ต่อจิตประสาทอื่น ภาวะเพ้อที่ไม่ได้เกิดจากสุราและสารออกฤทธิ์ต่อจิตประสาทอื่น ความผิดปกติทางจิตอื่นที่เกิดจากสมองถูกทำลาย สมองทำงานผิดปกติ และจากโรคทางกาย ภาวะประสาทหลอนจากโรคทางกาย ความผิดปกติแบบคาตาโทเนียจากโรคทางกาย โรคหลงผิด  จากโรคทางกาย ความผิดปกติทางอารมณ์จากโรคทางกาย โรควิตกกังวลจากโรคทางกาย โรคดิสโซสิเอทีฟจากโรคทางกาย โรคอารมณ์ไม่คงที่จากโรคทางกาย ความผิดปกติเล็กน้อยในด้านปริชาน ความผิดปกติทางจิตอื่นที่ระบุรายละเอียดว่าเกิดจากสมองถูกทำลาย และสมองทำงานผิดปกติ และจากโรคทางกาย ความผิดปกติทางจิตที่ไม่ระบุรายละเอียดว่าเกิดจากสมองถูกทำลาย และสมองทำงานผิดปกติ รวมทั้งโรคทางกายกลุ่มอาการทางสมองเกิดจากโรคทางกาย มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น ความผิดปกติของบุคลิกภาพและพฤติกรรมที่เกิดจากโรคของสมอง สมองถูกทำลาย และสมองทำงานผิดปกติ ความผิดปกติของบุคลิกภาพจากโรคทางกาย กลุ่มอาการที่เกิดหลังสมองอักเสบ กลุ่มอาการที่เกิดหลังสมองถูกกระแทกกระเทือน ความผิดปกติแบบอื่นของบุคลิกภาพและพฤติกรรมที่เกิดจากโรคของสมอง สมองถูกทำลาย และสมองทำงานผิดปกติ ความผิดปกติที่ไม่ระบุรายละเอียดของบุคลิกภาพและพฤติกรรมที่เกิดจากโรคของสมอง สมองถูกทำลาย และสมองทำงานผิดปกติ ความผิดปกติทางจิตที่ไม่ระบุรายละเอียดซึ่งเกิดจากโรคทางกายหรือแสดงอาการหมายเหตุ: รหัสหลักที่สี่ต่อไปนี้ใช้สำหรับการแบ่งกลุ่มย่อยในกลุ่มรหัส F10-19:  เป็นพิษเฉียบพลัน  การเสพอย่างอันตราย  กลุ่มอาการติดยา  ภาวะถอนยา  ภาวะถอนยาที่มีภาวะเพ้อ  กลุ่มอาการผิดปกติแบบโรคจิต  กลุ่มอาการหลงลืม  โรคจิตที่เหลือและเกิดภายหลัง  ความผิดปกติอื่นทางจิตและพฤติกรรม  ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพสุรา ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพฝิ่นและอนุพันธ์ของฝิ่น ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพกัญชา ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพยากล่อมประสาทและยานอนหลับ ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพโคเคน ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพสารกระตุ้นระบบประสาทอื่นรวมทั้งกาแฟ ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพยาหลอนประสาท ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพยาสูบ ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพสารระเหย ความผิดปกติทางจิตและพฤติกรรมที่เกิดจากการเสพยาหลายขนานและสารออกฤทธิ์ต่อจิตประสาทอื่น โรคจิตเภท โรคจิตเภทแบบระแวง โรคจิตเภทแบบฮีบิฟรีเนีย โรคจิตเภทแบบคาตาโทเนีย โรคจิตเภทแบบแบ่งแยกไม่ชัดเจน อารมณ์เศร้าหลังเป็นโรคจิตเภท โรคจิตเภทที่มีอาการหลงเหลือ โรคจิตเภทแบบธรรมดา โรคจิตเภทแบบอื่นโรคจิตเภทแบบซิเนสโทพาทิกความผิดปกติสกิโซฟรีนิฟอร์ม มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่นโรคจิตสกิโซฟรีนิฟอร์ม มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น โรคจิตเภท ไม่ระบุรายละเอียด พฤติกรรมแบบโรคจิตเภท โรคหลงผิดที่คงอยู่นาน โรคหลงผิด โรคหลงผิดอื่นที่คงอยู่นานหลงผิดกลัวความพิการภาวะระแวงในวัยทองโรคระแวงและขี้บ่น โรคหลงผิดที่คงอยู่นาน ไม่ระบุรายละเอียด โรคจิตชนิดเฉียบพลันและชั่วคราว โรคจิตเฉียบพลันหลายรูปแบบที่ไม่มีอาการของโรคจิตเภท โรคจิตเฉียบพลันหลายรูปแบบที่มีอาการของโรคจิตเภท โรคจิตเฉียบพลันที่คล้ายโรคจิตเภท โรคจิตเฉียบพลันแบบอื่นที่มีอาการหลงผิดเป็นอาการเด่น โรคจิตเฉียบพลันและชั่วคราวแบบอื่น โรคจิตเฉียบพลันและชั่วคราว ไม่ระบุรายละเอียด โรคหลงผิดที่เกิดจากมีผู้ชักนำโฟลี อา เดอโรคระแวงที่ถูกชักนำให้เกิดโรคจิตที่ถูกชักนำให้เกิด ความผิดปกติแบบโรคจิตกึ่งอารมณ์แปรปรวน ความผิดปกติแบบโรคจิตกึ่งอารมณ์แปรปรวนชนิดเมเนีย ความผิดปกติแบบโรคจิตกึ่งอารมณ์แปรปรวนชนิดซึมเศร้า ความผิดปกติแบบโรคจิตกึ่งอารมณ์แปรปรวนชนิดปนกัน ความผิดปกติแบบโรคจิตกึ่งอารมณ์แปรปรวนแบบอื่น ความผิดปกติแบบโรคจิตกึ่งอารมณ์แปรปรวน ไม่ระบุรายละเอียด โรคจิตแบบอื่นที่ไม่ได้เกิดจากโรคทางกายโรคจิตที่มีอาการประสาทหลอนเรื้อรัง โรคจิตที่ไม่ระบุรายละเอียดและไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย ภาวะเมเนีย ภาวะไฮโปเมเนีย ภาวะเมเนียแบบไม่มีอาการโรคจิต ภาวะเมเนียแบบมีอาการโรคจิต ภาวะเมเนียแบบอื่น ภาวะเมเนีย ไม่ระบุรายละเอียด โรคอารมณ์สองขั้ว โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นภาวะไฮโปเมเนีย โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นภาวะเมเนียโดยไม่มีอาการโรคจิต โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นภาวะเมเนียและมีอาการโรคจิต โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นภาวะซึมเศร้าไม่รุนแรงหรือปานกลาง โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นภาวะซึมเศร้ารุนแรงโดยไม่มีอาการโรคจิต โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นภาวะซึมเศร้ารุนแรงและมีอาการโรคจิต โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นอารมณ์ปนกัน โรคอารมณ์สองขั้ว ปัจจุบันเป็นปกติ โรคอารมณ์สองขั้วแบบอื่นโรคอารมณ์สองขั้วประเภทสองภาวะเมเนียที่เป็นซ้ำ มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น โรคอารมณ์สองขั้ว ไม่ระบุรายละเอียด ภาวะซึมเศร้า ภาวะซึมเศร้าเล็กน้อย ภาวะซึมเศร้าปานกลาง ภาวะซึมเศร้ารุนแรงโดยไม่มีอาการโรคจิต ภาวะซึมเศร้ารุนแรงและมีอาการโรคจิต ภาวะซึมเศร้าแบบอื่นภาวะซึมเศร้านอกแบบภาวะซึมเศร้าแฝงที่เกิดครั้งเดียว มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น ภาวะซึมเศร้า ไม่ระบุรายละเอียด โรคซึมเศร้าซ้ำ โรคซึมเศร้าซ้ำ ครั้งปัจจุบันอาการเล็กน้อย โรคซึมเศร้าซ้ำ ครั้งปัจจุบันอาการปานกลาง โรคซึมเศร้าซ้ำ ครั้งปัจจุบันอาการรุนแรงโดยไม่มีอาการโรคจิต โรคซึมเศร้าซ้ำ ครั้งปัจจุบันอาการรุนแรงและมีอาการโรคจิต โรคซึมเศร้าซ้ำ ระยะหาย โรคซึมเศร้าซ้ำแบบอื่น โรคซึมเศร้าซ้ำ ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางอารมณ์ชนิดที่คงอยู่นาน ไซโคลไทเมีย ดิสไทเมีย ความผิดปกติทางอารมณ์ชนิดที่คงอยู่นานแบบอื่น ความผิดปกติทางอารมณ์ชนิดที่คงอยู่นาน ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางอารมณ์แบบอื่น ความผิดปกติทางอารมณ์แบบอื่นที่เกิดครั้งเดียวภาวะอารมณ์ปนกัน ความผิดปกติทางอารมณ์แบบอื่นที่เกิดซ้ำซึมเศร้าซ้ำช่วงสั้นๆ ความผิดปกติทางอารมณ์แบบอื่น ความผิดปกติทางอารมณ์ที่ไม่ระบุรายละเอียด โรควิตกกังวลที่มีอาการกลัว โรคกลัวที่ชุมชน โรคกลัวการเข้าสังคมโรคกลัวคนโรคประสาทไม่กล้าเข้าสังคม โรคกลัวสิ่งจำเพาะเจาะจงโรคกลัวที่สูงโรคกลัวสัตว์โรคกลัวที่แคบโรคกลัวธรรมดา โรควิตกกังวลที่มีอาการกลัวแบบอื่น โรควิตกกังวลที่มีอาการกลัว ไม่ระบุรายละเอียดโรคกลัว มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่นภาวะกลัว มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น โรควิตกกังวลแบบอื่น โรคตื่นตระหนก  โรควิตกกังวลไปทั่ว โรคย้ำคิดย้ำทำ ปฏิกิริยาต่อความเครียดที่รุนแรงและความผิดปกติของการปรับตัว ปฏิกิริยาเฉียบพลันต่อความเครียด ความผิดปกติที่เกิดหลังความเครียดที่สะเทือนใจ ความผิดปกติของการปรับตัว โรคดิสโซสิเอทีฟ  ภาวะลืมแบบดิสโซสิเอทีฟ ดิสโซสิเอทีฟ ฟิวจ์ อาการเงียบงันแบบดิสโซสิเอทีฟ ภาวะภวังค์และถูกสิง ความผิดปกติของการเคลื่อนไหวแบบดิสโซสิเอทีฟ ชักแบบดิสโซสิเอทีฟ การชาหรือสูญเสียความรู้สึกแบบดิสโซสิเอทีฟ โรคดิสโซสิเอทีฟ  แบบปนกัน โรคดิสโซสิเอทีฟ  แบบอื่นกลุ่มอาการแกนเซอร์บุคลิกภาพหลายแบบ โรคดิสโซสิเอทีฟ  ไม่ระบุรายละเอียด โรคโซมาโตฟอร์ม โรคโซมาไทเซชันโรคบริเกต์ โรคโซมาโตฟอร์มที่แบ่งแยกไม่ชัดเจน โรคไฮโปคอนเดรียโรคคิดว่าตนเองมีรูปร่างหรืออวัยวะผิดปกติโรคกลัวพิการ โรคประสาทไฮโปคอนเดรียภาวะหลงคิดว่าป่วยโรคกลัวเป็นโรค ความผิดปกติของระบบประสาทอัตโนมัติแบบโซมาโตฟอร์มโรคประสาทหัวใจกลุ่มอาการดาคอสตาโรคประสาทกระเพาะอาหารอาการอ่อนเปลี้ยจากระบบไหลเวียนที่ควบคุมโดยระบบประสาท โรคปวดตลอดเวลาแบบโซมาโตฟอร์มอาการปวดสาเหตุจากจิตใจ โรคโซมาโตฟอร์มแบบอื่น โรคโซมาโตฟอร์ม ไม่ระบุรายละเอียด โรคประสาทแบบอื่น เหนื่อยอ่อน กลุ่มอาการดีเพอร์ซันนอลไลเซชันและดีเรียลไลเซชัน โรคประสาทแบบอื่นที่ระบุรายละเอียดกลุ่มอาการธัตโรคประสาทจากการประกอบอาชีพ รวมทั้งตะคริวในนักเขียนโรคอ่อนใจโรคประสาทอ่อนใจภาวะเป็นลมจากสาเหตุทางจิตใจ โรคประสาท ไม่ระบุรายละเอียดโรคประสาท มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น ความผิดปกติของการรับประทาน โรคเบื่ออาหารจากสาเหตุทางจิตใจ โรคเบื่ออาหารจากสาเหตุทางจิตใจนอกแบบ โรคหิวไม่หาย โรคหิวไม่หายนอกแบบ รับประทานเกินขนาดร่วมกับความผิดปกติอื่นทางจิตใจ อาเจียนร่วมกับความผิดปกติอื่นทางจิตใจ ความผิดปกติแบบอื่นของการรับประทานการรับประทานสิ่งที่ไม่ใช่อาหารในผู้ใหญ่ ความผิดปกติของการรับประทาน ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติของการนอนที่ไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย โรคนอนไม่หลับที่ไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย โรคนอนมากที่ไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย ความผิดปกติของตารางเวลาหลับและตื่นที่ไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย การละเมอเดิน การละเมอกลัว การฝันร้าย ความผิดปกติทางเพศ ไม่เกิดจากความผิดปกติทางกายหรือโรค ขาดหรือหมดความต้องการทางเพศ ภาวะรังเกียจการมีเพศสัมพันธ์หรือไม่พอใจกับการมีเพศสัมพันธ์ อวัยวะเพศไม่ตอบสนอง ไม่สามารถบรรลุจุดสุดยอด หลั่งน้ำอสุจิเร็ว ช่องคลอดหดเกร็งไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย ความเจ็บปวดขณะร่วมเพศที่ไม่ได้เกิดจากโรคทางกาย ความต้องการทางเพศมากผิดปกติ ความผิดปกติทางเพศแบบอื่นที่ไม่เกิดจากความผิดปกติทางกายหรือโรค ความผิดปกติทางเพศที่ไม่ระบุรายละเอียดไม่เกิดจากความผิดปกติทางกายหรือโรค ความผิดปกติทางจิตใจและพฤติกรรมในระยะหลังคลอด มิได้จำแนกไว้ที่ใด ความผิดปกติทางจิตใจและพฤติกรรมแบบไม่รุนแรงในระยะหลังคลอด มิได้จำแนกไว้ที่ใดภาวะซึมเศร้าหลังให้กำเนิด มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่นภาวะซึมเศร้าหลังคลอด มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น ความผิดปกติทางจิตใจและพฤติกรรมแบบรุนแรงในระยะหลังคลอด มิได้จำแนกไว้ที่ใดโรคจิตหลังคลอด มิได้ระบุรายละเอียดเป็นอย่างอื่น ปัจจัยทางจิตใจและพฤติกรรมที่เกี่ยวข้องกับความผิดปกติหรือโรคที่จำแนกไว้ที่อื่น การใช้สารไม่เสพติดในทางที่ผิด กลุ่มอาการทางพฤติกรรมที่ไม่ระบุรายละเอียดที่พบร่วมกับความผิดปกติทางสรีรวิทยาและทางกายภาพ ความผิดปกติทางบุคลิกภาพที่จำเพาะ ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบระแวง ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบคล้ายจิตเภท ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบไม่แยแสสังคมความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบต่อต้านสังคม ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบอารมณ์ไม่คงที่ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบก้ำกึ่ง ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบฮิสทริโอนิก ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบย้ำคิดย้ำทำ ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบวิตกกังวล  ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบพึ่งพา ความผิดปกติทางบุคลิกภาพที่ระบุรายละเอียดแบบอื่นความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบวิปริตความผิดปกติทางบุคลิกภาพชนิด "ฮอล์ตโลส"ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบไม่สมวัยความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบหลงตัวเองความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบดื้อเงียบความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบประสาท ความผิดปกติทางบุคลิกภาพ ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางบุคลิกภาพแบบอื่นและแบบผสม การเปลี่ยนแปลงที่ติดต้วของบุคลิกภาพที่ไม่เกิดจากโรคของสมองหรือสมองถูกทำลาย ความผิดปกติของนิสัยและแรงดลใจ โรคติดการพนัน โรคชอบวางเพลิง  โรคชอบขโมย  โรคถอนผม ความผิดปกติของอัตลักษณ์ทางเพศ โรคต้องการแปลงเพศ โรคชอบแต่งกายเป็นเพศตรงข้าม ความผิดปกติของอัตลักษณ์ทางเพศในวัยเด็ก ความผิดปกติของความชื่นชอบทางเพศ โรคเกิดอารมณ์ทางเพศจากสิ่งจำเพาะ โรคชอบแต่งกายเป็นเพศตรงข้ามแบบเกิดอารมณ์เพศจากสิ่งจำเพาะ โรคชอบอวดอวัยวะเพศ โรคถ้ำมอง โรคมีความต้องการทางเพศกับเด็ก ซาโดมาโซคิซึม ความผิดปกติหลายชนิดของความชื่นชอบทางเพศ ความผิดปกติแบบอื่นของความชื่นชอบทางเพศฟร็อตเตอริซึมชอบสมสู่กับศพ ความผิดปกติของจิตและพฤติกรรมที่เกี่ยวข้องกับพัฒนาการและรสนิยมทางเพศ ความผิดปกติของวุฒิภาวะทางเพศ ความเชื่อว่าเพศหรือรสนิยมทางเพศของตนผิดปกติ ความผิดปกติของสัมพันธภาพทางเพศ ความผิดปกติแบบอื่นของจิตและพฤติกรรมที่เกี่ยวข้องกับพัฒนาการและรสนิยมทางเพศ ความผิดปกติของจิตและพฤติกรรมที่เกี่ยวข้องกับพัฒนาการและรสนิยมทางเพศ ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติอื่นทางบุคลิกภาพและพฤติกรรมในผู้ใหญ่ อาการทางกายขยายเกินจริงจากเหตุทางจิตใจ การตั้งใจสร้างหรือเลียนแบบอาการของโรคหรือความพิการทั้งทางร่างกายและจิตใจ กลุ่มอาการมึนเชาเซ่น ความผิดปกติอื่นที่ระบุรายละเอียดทางบุคลิกภาพและพฤติกรรมในผู้ใหญ่ ความผิดปกติอื่นทางบุคลิกภาพและพฤติกรรมในผู้ใหญ่ที่ไม่ระบุรายละเอียด ภาวะปัญญาอ่อนระดับเล็กน้อย ภาวะปัญญาอ่อนระดับปานกลาง ภาวะปัญญาอ่อนระดับรุนแรง ภาวะปัญญาอ่อนระดับรุนแรงมาก ภาวะปัญญาอ่อนแบบอื่น ภาวะปัญญาอ่อนที่ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติจำเพาะของพัฒนาการทางการพูดและภาษา ความผิดปกติในการพูดออกเสียง ความผิดปกติทางภาษาแบบไม่สามารถพูดสื่อสิ่งที่อยู่ในใจได้ ความผิดปกติทางภาษาแบบไม่สามารถเข้าใจความหมายสิ่งที่ฟังได้ภาวะเสียการสื่อภาษาแบบเวอร์นิกเก ภาวะเสียการสื่อภาษาที่เกิดภายหลังเป็นโรคลมชัก  ความผิดปกติแบบอื่นของพัฒนาการทางการพูดและภาษาการพูดไม่ชัด ความผิดปกติจำเพาะของพัฒนาการทางการพูดและภาษา ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติจำเพาะของพัฒนาการทางทักษะในการเรียน ความผิดปกติจำเพาะของการอ่านความผิดปกติของพัฒนาการด้านการอ่าน ความผิดปกติจำเพาะของการสะกดคำ ความผิดปกติจำเพาะของทักษะทางคณิตศาสตร์ภาวะเสียการคำนวณทางพัฒนาการกลุ่มอาการเกอรสต์มานน์ ความผิดปกติผสมของทักษะในการเรียน ความผิดปกติแบบอื่นของพัฒนาการทางทักษะในการเรียน ความผิดปกติของพัฒนาการทางทักษะในการเรียน ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติจำเพาะของพัฒนาการทางการเคลื่อนไหวดิสแพร็กเซียทางพัฒนาการ ความผิดปกติจำเพาะของพัฒนาการแบบผสม ความผิดปกติของพัฒนาการที่กระจายไปทุกด้าน โรคออทิซึมในวัยเด็ก กลุ่มอาการเรตต์ ความผิดปกติแบบอยู่ไม่นิ่งที่พบร่วมกับภาวะปัญญาอ่อนและการเคลื่อนไหวซ้ำๆ กลุ่มอาการแอสเปอร์เจอร์ ความผิดปกติแบบอื่นของพัฒนาการทางจิต ความผิดปกติที่ไม่ระบุรายละเอียดของพัฒนาการทางจิต ความผิดปกติแบบอยู่ไม่นิ่ง ความผิดปกติในการประกอบกิจกรรมและความใส่ใจความผิดปกติที่มีความใส่ใจบกพร่องแบบอยู่ไม่นิ่งกลุ่มอาการความใส่ใจบกพร่องที่อยู่ไม่นิ่ง ความผิดปกติทางความประพฤติแบบอยู่ไม่นิ่ง ความผิดปกติอื่นแบบอยู่ไม่นิ่ง ความผิดปกติแบบอยู่ไม่นิ่ง ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางความประพฤติ ความผิดปกติทางความประพฤติจำกัดเพียงบริบทของครอบครัว ความผิดปกติทางความประพฤติที่ไม่สามารถปรับตัวเข้ากับสังคม ความผิดปกติทางความประพฤติที่สามารถปรับตัวเข้ากับสังคม ความผิดปกติแบบท้าทายชอบทำตรงกันข้าม ความผิดปกติทางความประพฤติแบบอื่น ความผิดปกติทางความประพฤติ ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติแบบผสมของความประพฤติและอารมณ์ ความผิดปกติทางความประพฤติร่วมกับอารมณ์ซึมเศร้า ความผิดปกติแบบผสมอื่นของความประพฤติและอารมณ์ ความผิดปกติแบบผสมอื่นของความประพฤติและอารมณ์ ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางอารมณ์ที่เริ่มต้นเฉพาะในวัยเด็ก โรควิตกกังวลเมื่อต้องแยกจากในวัยเด็ก โรควิตกกังวลแบบมีอาการกลัวในวัยเด็ก โรควิตกกังวลเมื่อเข้าสังคมในวัยเด็ก ความผิดปกติที่ชอบแข่งขันกับพี่น้อง ความผิดปกติทางอารมณ์แบบอื่นวัยเด็กความผิดปกติในการหาอัตลักษณ์ความผิดปกติที่มีอาการวิตกกังวลมากเกิน ความผิดปกติทางอารมณ์ในวัยเด็ก ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติของหน้าที่ทางสังคมที่เริ่มต้นเฉพาะในวัยเด็กและวัยรุ่น การไม่พูดในบางสถานการณ์ ความผิดปกติของความผูกพันแบบปฏิกิริยาในวัยเด็ก ความผิดปกติของความผูกพันแบบยับยั้งไม่ได้ในวัยเด็ก ความผิดปกติอื่นของหน้าที่ทางสังคมที่เริ่มต้นในวัยเด็ก ความผิดปกติของหน้าที่ทางสังคมที่เริ่มต้นในวัยเด็ก ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติที่มีอาการกล้ามเนื้อกระตุก ความผิดปกติที่มีอาการกล้ามเนื้อกระตุกชั่วคราว ความผิดปกติที่มีอาการกล้ามเนื้อกระตุกชนิดเคลื่อนไหวหรือชนิดเปล่งเสียงแบบเรื้อรัง ความผิดปกติที่มีอาการกล้ามเนื้อกระตุกชนิดเคลื่อนไหวหลายแห่งร่วมกับชนิดเปล่งเสียง  ความผิดปกติที่มีอาการกล้ามเนื้อกระตุกชนิดอื่น ความผิดปกติที่มีอาการกล้ามเนื้อกระตุก ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติอื่นทางพฤติกรรมและอารมณ์ที่มักเริ่มต้นในวัยเด็กและวัยรุ่น ปัสสาวะราดที่ไม่เกิดจากโรคทางกาย อุจจาระราดที่ไม่เกิดจากโรคทางกาย ความผิดปกติของการรับประทานในวัยทารกและวัยเด็ก การรับประทานสิ่งที่ไม่ใช่อาหารในวัยทารกและวัยเด็ก ความผิดปกติที่มีการเคลื่อนไหวแบบเดิมซ้ำๆ การพูดติดอ่าง  การพูดเร็วและรัว ความผิดปกติอื่นทางพฤติกรรมและอารมณ์ที่มักเริ่มต้นในวัยเด็กและวัยรุ่น ที่ระบุรายละเอียดความผิดปกติที่มีความใส่ใจบกพร่องโดยไม่มีการซนเกินการสำเร็จความใคร่ด้วยตนเองมากเกินไปการกัดเล็บการแคะจมูกการดูดหัวแม่มือ ความผิดปกติอื่นทางพฤติกรรมและอารมณ์ที่มักเริ่มต้นในวัยเด็กและวัยรุ่น ไม่ระบุรายละเอียด ความผิดปกติทางจิต ไม่ระบุรายละเอียดรายการอาการในรหัส ICD-10บัญชีจำแนกทางสถิติระหว่างประเทศของโรคและปัญหาสุขภาพที่เกี่ยวข้องICD-10-TM Online บัญชีจำแนกโรคระหว่างประเทศ ฉบับประเทศไทย