เนื้อเยื่อเกี่ยวพัน  เป็นหนึ่งในสี่เนื้อเยื่อสัตว์พื้นฐาน  เนื้อเยื่อนี้มีลักษณะสำคัญร่วมกันคือมีหน้าที่เกี่ยวกับการค้ำจุนและรักษาโครงสร้างมักจะพัฒนามาจากเมโซเดิร์มแบ่งประเภทตามลักษณะของเนื้อเยื่อที่ไม่มีชีวิตเลือด, กระดูกอ่อน, และกระดูก จัดเป็นเนื้อเยื่อเกี่ยวพัน แต่เนื่องจากเนื้อเยื่อเหล่านี้มีลักษณะแตกต่างไปจากเนื้อเยื่อเกี่ยวพันอื่น ๆ ใน เราจึงเรียกเนื้อเยื่อเกี่ยวพันอื่น ๆ ที่ไม่ใช่เนื้อเยื่อสามประเภทนี้ว่า "เนื้อเยื่อเกี่ยวพันทั่วไป  " ในบางครั้งเราอาจแยกเนื้อเยื่อเกี่ยวพันตัวอ่อน  ออกเป็นเนื้อเยื่อเกี่ยวพันประเภทที่สามเนื้อเยื่อร่างแห  connective tissue) ช่วยค้ำจุนอวัยวะและเนื้อเยื่อบุผิวให้อยู่ในตำแหน่งที่เหมาะสม ประกอบด้วยเส้นใยโปรตีนหลายชนิด เช่น เส้นใยคอลลาเจน และ เส้นใยอีลาสติน นอกจากนั้นเนื้อเยื่อนี้ยังมีบทบาทในการอักเสบเนื้อเยื่อเกี่ยวพันหนาแน่น  หรือเรียกโดยทั่วไปว่า เนื้อเยื่อเส้นใย  รวมตัวกันเป็นเอ็น  และเอ็นกล้ามเนื้อ  เส้นใยคอลลาเจนจะเรียงตัวกันหนาแน่นทำให้สามารถทนแรงตึงได้ดีเนื้อเยื่อเกี่ยวพันตาข่าย  เป็นโครงข่ายของเส้นใยเรติคูลาร์   รวมตัวกันเพื่อเป็นโครงให้อวัยวะน้ำเหลือง  ยึดเกาะ  , ไขกระดูก  , และม้าม )เนื้อเยื่อไขมัน  ประกอบด้วยเซลล์ไขมัน  ทำหน้าที่ป้องกันแรงกระทบกระเทือน เป็นฉนวนกันการสูญเสียความร้อน และช่วยหล่อลื่น  และเก็บสะสมพลังงานในรูปไขมันเลือด ทำหน้าที่ในการขนส่งสารต่าง ๆ ในร่างกาย สารองค์ประกอบนอกเซลล์  คือ พลาสมา หรือ น้ำเลือด  ที่ซึ่งทำละลายและลำเลียงสารอาหาร, ฮอร์โมน และ คาร์บอนไดออกไซด์ในรูปของไบคาร์บอเนต เซลล์ที่เป็นองค์ประกอบส่วนใหญ่ คือ เม็ดเลือดแดงกระดูก ประกอบกันขึ้นเป็นโครงร่างกายในสัตว์มีกระดูกสันหลังที่โตเต็มที่กระดูกอ่อน เป็นโครงร่างกายในสัตว์จำพวกปลากระดูกอ่อน  ในสัตว์มีกระดูกสันหลังอื่น ๆ มักพบกระดูกอ่อนตามข้อต่อเพื่อช่วยในการป้องกันการกระทบเสียดสี สารองค์ประกอบนอกเซลล์ของกระดูกอ่อนส่วนใหญ่คือคอลลาเจนมีเซนไคม์ เนื้อเยื่อเกี่ยวพันมิวคัส ในเนื้อเยื่อเกี่ยวพันพบเส้นใยต่างๆ ดังนี้เส้นใยคอลลาเจน เส้นใยอีลาสติก เส้นใยร่างแห กายวิภาคศาสตร์connective+tissue จากเว็บไซต์  eMedicine Dictionaryt_12/12810256 จาก Dorland's Medical Dictionary เนื้อหาโดยย่อจากเว็บไซต์ kumc.edu ภาพตัวอย่างจุลกายวิภาคศาสตร์ของ College of Medicine at Urbana-Champaign 230 ภาพเนื้อเยื่อเกี่ยวพันจากเว็บไซต์ uiowa.edu 