หอประชุมกองทัพเรือ  เป็นหอประชุมที่ตั้งอยู่ภายในพื้นที่กรมสารวัตรทหารเรือ และปรับปรุงต่อเติมอาคารราชนาวิกสภา ติดแม่น้ำเจ้าพระยา แขวงวัดอรุณ เขตบางกอกใหญ่ กรุงเทพมหานครในวันที่ 23 เมษายน พ.ศ. 2545 กองทัพเรือ ได้รับมอบหมายให้ดำเนินการก่อสร้างอาคารหอประชุมขนาดใหญ่ ภายในพื้นที่กรมสารวัตรทหารเรือ และปรับปรุงต่อเติมอาคารราชนาวิกสภา เนื่องจากเป็นพื้นที่ที่มีภูมิทัศน์ริมฝั่งแม่น้ำเจ้าพระยาที่งดงาม และอยู่ตรงข้ามกับหมู่พระมหาปราสาท และพระบรมมหาราชวัง ซึ่งมีคุณค่าทางสถาปัตยกรรมและศิลปวัฒนธรรม เพื่อใช้เป็นสถานที่สำหรับจัดงานเลี้ยงอาหารค่ำ และชมกระบวนเรือพระราชพิธี ของผู้นำเขตเศรษฐกิจ จำนวน 21 ประเทศ และผู้เข้าร่วมประชุมเอเปค 2003 รวมทั้งผู้บริหารภาครัฐ และภาคเอกชนทั้งในประเทศและต่างประเทศ โดยกระทรวงกลาโหมได้อนุมัติเมื่อวันที่ 3 กรกฎาคม พ.ศ. 2545 ให้กองทัพเรือดำเนินการว่าจ้าง บริษัท ถิรสิทธิ์ จำกัด ในการก่อสร้างอาคารหอประชุมกองทัพเรือ เป็นเงินจำนวน 305,109,000.03 บาท ซึ่ง กองทัพเรือ ได้มอบอำนาจให้ พลเรือโทพีรศักดิ์ วัชรมูล ผู้ช่วยเสนาธิการทหารเรือ ฝ่ายยุทธบริการ  เป็นผู้แทนกองทัพเรือในการลงนามในสัญญาจ้างก่อสร้างดังกล่าว เมื่อวันที่ 8 กรกฎาคม พ.ศ. 2545 และเริ่มงานก่อสร้างใน วันที่ 9 กรกฎาคม พ.ศ. 2545 รวมทั้ง ได้มีการวางศิลาฤกษ์อาคาร ในวันที่ 19 กรกฎาคม พ.ศ. 2545 โดยพลเอกชวลิต ยงใจยุทธ รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม  เป็นประธานในพิธี  การประชุมสุดยอดผู้นำเอเปค 2003การแสดงกระบวนเรือพระราชพิธี ในงานฉลองสิริราชสมบัติครบ ๖๐ ปี พุทธศักราช ๒๕๔๙รัฐพิธีเปิดประชุมสมัชชาแห่งชาติ พ.ศ. 2549รัฐพิธีงานสโมสรสันนิบาต พ.ศ. 2551พิธีพระราชทานปริญญาบัตรของมหาวิทยาลัยมหิดล พ.ศ. 2551 และ พ.ศ. 2552งานเลี้ยงรับรองและพิธีมอบรางวัลกินรีทองคำ เทศกาลภาพยนตร์นานาชาติกรุงเทพมหานคร พ.ศ. 2547คอนเสิร์ตนาวาคาราบาว พ.ศ. 2548งานเลี้ยงรับรองและประกาศผลรางวัลนาฏราช พ.ศ. 2553 และ พ.ศ. 2554งานเลี้ยงรับรองผู้เข้าร่วมประชุมสภาเศรษฐกิจโลกภูมิภาคเอเชียตะวันออก ครั้งที่ 21งานประชุมของบริษัท ห้างร้าน องค์กรต่าง ๆงานราตรีสโมสรและงานเลี้ยงสมรสต่าง ๆรถโดยสารประจำทางสาย 19, 57 และ 710วัดเครือวัลย์วรวิหารวัดอรุณราชวรารามโรงเรียนทวีธาภิเศก