อิทธิพล มามีเกตุ  เกิดเมื่อวันที่ 14 มิถุนายน พ.ศ. 2515  เป็นนักพากย์ชายชาวไทย ในอดีตเคยพากย์เสียงให้กับทางสถานีโทรทัศน์เคเบิล ยูบีซี แต่ปัจจุบันได้มาพากย์เสียงให้กับทางช่อง 9 ช่อง 3 ไอทีวี  และบริษัทการ์ตูนในประเทศไทยหลายบริษัท เช่น เด็กซ์, อามีโก้, การ์ตูนอินเตอร์  ปัจจุบันเป็นนักพากย์ที่มาแรงกับลีลาการพากย์ที่ได้อรรถรส มีทั้งมาดเท่ๆปนความฮา และเป็นเจ้าของเสียงพากย์ Dr.Bonnie ในรายการ Mega Clever ฉลาดสุดๆมาครอส 7  รับบทเป็น กามุรินไนท์ฮันเตอร์   รับบทเป็น ฟูจิมิยะ อายะหนุ่มเฮ้วเป็นสาวฮอต  รับบทเป็น โซงะ เก็นโซ โตเกียว อันเดอร์กราวด์  รับบทเป็น อาซากิ รูมินะเสน่ห์สาวข้าวปั้น  รับบทเป็น โซมะ เคียวฟุล เมทัล พานิก!  รับบทเป็น คาสามะ, เการูนเหนือฟ้าใต้พิภพ ข้าเจ๋งสุด  รับบทเป็น นางิ โซอิจิโร่หน้ากากแก้ว  รับบทเป็น ฮายามิ มาสึมิโตเกียวเหมียวเหมียว  รับบทเป็น เคอิจิโร่, อาโอยาม่า มาซายะโลกิ ปริศนาแร็กนาร็อก  รับบทเป็น นารุกามิสกูลรัมเบิ้ล สูตรรักฉบับนักเรียน  รับบทเป็น ฮาริมะ เคนจิซากุระ มือปราบไพ่ทาโรต์  รับบทเป็น คิโนโมโตะ โทยะ, เคลเบรอสอันปังแมน ยอดมนุษย์ขนมปัง  รับบทเป็น แบคทีเรียแมนวันพีซ  รับบทเป็น มังกี้ ดี ลูฟี่ชินมาชินก้า Z   รับบทเป็น คาบุโตะ โคจิดราก้อนบอล Z  รับบทเป็น คุริริน , ไคโอ ,ท่านคาริน , ซุนโกฮัง , เทนชินฮัง  อิทธิฉลองทัตเซนต์เซย์ย่า  พากย์เป็น  เปกาซัส เซย่า,สกอร์เปี้ยน มิโร ,รีมนาเดสเซลเลอร์มูน  พากย์เป็น  เนฟไลท์สแลมดังก์  รับบทเป็น ซากุรางิ ฮานามิจิคินนิคุแมน 2  รับบทเป็น คินนิคุ มันทาโร่ , มัสเซิล ฮาราโปเต้, บล็อกเคน Jr.คุณครูจอมเวทย์ เนกิมะ!  รับบทเป็น ทาคาฮาตะ ทาคามิจิ , โมสึ , อาจารย์ใหญ่โรงเรียนมาโฮระ , นากิ สปริงฟิลด์แชมเปี้ยนเจปัง สูตรดังเขย่าโลก  รับบทเป็น คุโรยานางิ เรียว, เปียโร่โอรัน ชมรมรัก คลับมหาสนุก  รับบทเป็น สุโอ ทามากิยูเรก้า เซเว่น พากย์เป็น โดมินิค, แมททิว, ก็อนจิโมบิลสูท กันดั้ม  รับบทเป็น ไค ชิเด็น, โดเซิล ซาบี้เซต้ากันดั้ม อะ นิว ทรานสเลชัน  รับบทเป็น คามิว บีดันกันดั้ม 0080 : วอร์อินเดอะพอกเก็ต เอนด์เลสวอลท์ซ  รับบทเป็น เบอร์นาร์ด ไวส์แมนกันดั้มวิง เอนด์เลสวอลท์ซ  รับบทเป็น จางอู่เฟยกันดั้มซี้ด  รับบทเป็น อัสรัน ซาล่า, แอนดรูว์ วอลเฟล, โทล เกนิค, ออร์กา ซับแนคกันดั้มซี้ดเดสทินี  รับบทเป็น อัสรัน ซาล่า, แอนดรูว์ วอลเฟลกันดั้ม 08th ทีม  รับบทเป็น มิเกล นิโนริชกันดั้มดับเบิลโอ  พากย์เป็น อาเลลูย่า แฮพทิสซึม, ซาจิ ครอสโร้ด, อาลี อัล ซาซีส์, มิฮาเอล ทรีนิตี้โค้ด กีอัส ภาคการปฏิวัติของลูลูช  พากย์เป็น ลูลูช วี บริทาเนีย, ลอยด์ แอสพรุนด์, เกาไห่ อิทธิฉลองทัตยอดนักสืบจิ๋วโคนัน  รับบทเป็น ผู้หมวดทาคางิ,คุโรบะ ไคโตะ หรือ จอมโจรคิดก้าวแรกสู่สังเวียน  รับบทเป็น มิยาตะ อิจิโร่, คิมูระ ทะสึยะเทพอสูรจิ้งจอกเงิน  รับบทเป็น มิโรคุกัชเบล  รับบทเป็น ทากามิเนะ คิโยมาโระปริ๊นซ์ ออฟ เทนนิส  รับบทเป็น โมโมชิโระ ทาเคชิ, คิคุมารุ เอจิแฟรี่เทล ศึกจอมเวทอภินิหาร  รับบทเป็น  นัทสึ ดรากูเนลล์,โบร่า,ดรอย,บ็อบยูอิ มือปราบสาวไซเบอร์  รับบทเป็น ไออาร์มิรุโม่ ภูตจิ๋วจอมป่วน  รับบทเป็น ยาชิจิร็อคแมนเอ็กเซ่  รับบทเป็น บลูส์,ฮิงุเระ ยามิทาโร่,เมจิคแมน,ไฟร์แมน,ชาร์คแมน,วู๊ดแมน,เมจิน,ไนท์แมน,อาราโคมะ โทระคิจิ, นาปาล์มแมนร็อคแมนเอ็กเซ่ Stream  รับบทเป็น คิฟูเนะ, ไจโรแมนดิจิมอนเซฟเวอร์ส รับบทเป็น โทมะ H นอยช์ไตน์,ฮาชิบะ,ไดมง ซุงุรุ, อีวาน/ไบโอสเตโกมอน/ไบโอสปีโนมอน, การุดามอน , แม็กนามอนบาคุกัน มอนสเตอร์บอลทะลุมิติ  รับบทเป็น แมสเคอเรด, ไทเกรส, เอ็กซีดร้า, ไซคลอปส์, อาชูร่า  , ร็อก, เดียโบล, ฮิวดร้า , เหลาหู่บาคุกัน แบทเทิลบรอว์เลอรส์ นิวเวสโทรเอีย  พากย์เป็น บารอน, โวลต์, ชาโดว์, เฮลิออส , เอ็กซีดร้า  , อินแกรม , ไทเกรส โชเน็น อนเมียวจิ จอมเวทปราบมาร  พากย์เป็น อะเบะ นะริจิกะ, ฟุจิวะระ ยูกินาริ, ริคุโกนักเตะแข้งสายฟ้า  พากย์เป็น คิโด ยูโตะ, คิยามะ ฮิโรโตะ / แกรนด์, ไซเซน โซสุเกะ, เนคเปอร์, เคนซากิ ริวอิจิโทระโดระ! ยายเสือใสกับนายหน้าโหด  พากย์เป็น ฮารุตะ โคจิEden of the East  พากย์เป็น คนโด ยูเซย์,อิตาสึHigh School of the Dead  รับบทเป็น ฮิราโนะ โคตะเอ็กซ์โซซิสท์สีคราม  พากย์เป็น โอคามุระ รินกันดั้มเอจ  พากย์เป็น วูลฟ์/เซฮาร์ทBakemonogatari  พากย์ อารารากิการ์ดไฟท์ แวนการ์ด  รับบทเป็น สึซึงาโมริ เร็น , มิวะ ไทชิโทริโกะ  พากย์เสียงของ โคมัตสึทรานส์ฟอร์มเมอร์ส ไพร์ม  รับบทเป็น แจ็ค ดาร์บี้ , อัลตราแม็กนัสทรานส์ฟอร์มเมอร์ส โรบอท อิน ดิสไกส์ 2015  รับบทเป็น บัมเบิลบีโมบิลสูทกันดั้มดิออริจิน  รับบทเป็น โดเซิล ซาบี้โมบิลสูทกันดั้ม ไอรอนบลัด ออแฟ็น  รับบทเป็น ออร์ก้า อิสึกะไอ้มดแดงอาละวาด  พากย์เสียงของ ฮอนโก ทาเคชิ มาสค์ไรเดอร์อากิโตะ  พากย์เสียงของ สึงามิ โชอิจิ หรือ มาสค์ไรเดอร์อากิโตะ มาสค์ไรเดอร์ริวคิ  พากย์เสียงของ อาซากุระ ทาเคชิ / มาสค์ไรเดอร์โอจา มาสค์ไรเดอร์ไฟซ์  พากย์เสียงของ คุซากะ มาซาโตะ / มาสค์ไรเดอร์ไคสะ,คิบะ ยูจิ / ฮอร์สออร์เฟนอคมาสค์ไรเดอร์เบลด  พากย์เสียงของ ไอคาว่า ฮาจิเมะ หรือ มาสค์ไรเดอร์คาลิสมาสค์ไรเดอร์ฮิบิกิ  พากย์เสียงของ ฮิดากะ ฮิโทชิ หรือ มาสค์ไรเดอร์ ฮิบิกิมาสค์ไรเดอร์คาบูโตะ  พากย์เสียงของ คางามิ อาราตะ/มาสค์ไรเดอร์เดอะบี / มาสค์ไรเดอร์ กาทัคมาสค์ไรเดอร์เดนโอ  พากย์เสียงของ โมโมทารอสมาสค์ไรเดอร์คิบะ  พากย์เสียงของ คุเรไน โอโตยะ / มาสค์ไรเดอร์ดาร์คคิบะ , มาซาโอะ / มาสค์ไรเดอร์คิบะ มาสค์ไรเดอร์ดีเคด  พากย์เสียงของ โอโนเดระ ยูสุเกะ / มาสค์ไรเดอร์คูกะ,ไคโต ไดคิ / มาสค์ไรเดอร์ ดิเอนด์ มาสค์ไรเดอร์ดับเบิ้ล   พากย์เสียงของ ฮิดาริ โชทาโร่ / มาสค์ไรเดอร์ดับเบิ้ลมาสค์ไรเดอร์โอส  พากย์เสียงของ ดาเตะ อากิระ / มาสค์ไรเดอร์ เบิร์ท, คาซาริมาสค์ไรเดอร์โฟร์เซ่  พากย์เสียงของ ซาคุตะ ริวเซย์ / มาสค์ไรเดอร์ เมเทโอมาสค์ไรเดอร์วิซาร์ด  พากย์เสียงของ ไวส์แมน และ ฟินิกซ์มาสค์ไรเดอร์ไกมุ  พากย์เสียงของ คุเรชิมะ ทาคาโทระ / มาสค์ไรเดอร์ ซันเก็ตสึมาสค์ไรเดอร์ไดรฟ์  พากย์เสียงของ โทมาริ ชินโนะสุเกะ / มาสค์ไรเดอร์ ไดรฟ์มาสค์ไรเดอร์เอ็กเซด  พากย์เสียงของ คากามิ ฮิอิโระ / มาสค์ไรเดอร์ เบรฟโบเคนเจอร์  พากย์เสียงของ โมงามิ โซตะ / โบเคนบลูเกคิเรนเจอร์  พากย์เสียงของ กันโด จาง / เกคิเรดโกออนเจอร์  พากย์เสียงของ เอซุมิ โซสึเกะ / โกออนเรด และ เอนจิน กันเฟิร์ดชินเคนเจอร์  พากย์เสียงของ ทานิ จิอากิ / ชินเคนกรีนโกเซย์เจอร์  พากย์เสียงของ  อากุริ / โกเซย์แบล็คอุลตร้าแมนแจ็ค  พากย์เสียงของ โก ฮิเดกิ  หรือ อุลตร้าแมนแจ็คอุลตร้าแมนไดน่า  พากย์เสียงของ อาสึกะ ชิน/อุลตร้าแมนไดน่าอุลตร้าแมนแม็กซ์  พากย์เสียงของ ฌอน ไวท์ และ อุลตร้าแมนเซนอนอุลตร้าแมนเมบิอุส  พากย์เสียงของ อิคารุกะ จอร์จ , ที่ปรึกษา โทริยามะ , ฮิเดกิ โก / อุลตร้าแมนแจ็ค , อุลตร้าแมนทาโร่ , มนุษย์ดาวเอมเพอร์เรอร์อุลตร้าแกแล็ตซี่ไดไคจูแบทเทิล ตำนานนักรบอุลตร้าแห่งทางช้างเผือก  พากย์เสียงของ อุลตร้าแมนซีโร่อุลตร้าแมนกิงกะ  พากย์เสียงของ อุลตร้าแมนทาโร่ และ มาสึโมโตะ โกคิอุลตร้าแมนเอ็กซ์  พากย์เสียงของ คาซามะ วาตารุอุลตร้าแมนออร์บ  พากย์เสียงของ จ๊กลาสจั๊กเลอร์มือถือยอดนักสืบ โฟนเบรฟเวอร์เซเว่น  พากย์เสียงของ อามิชิมะ เคย์ตะวิ่งสู้ฟัด 5 เหินสู้ฟัด พากย์เสียง เจิ้น-เสี่ยว-ฟง After the Sunset พยัคฆ์โคตรเพชร Ladder 49 หน่วยระห่ำสู้ไฟนรก พากย์เสียง  แจ็ค มอร์ริสัน เพชฌฆาตหน้ากากพญายม พากย์เสียง สารวัตรฟินซ์คิงคอง 2005 พากย์เสียง คาร์ล เดนแฮมผจญภัยล่าโจรสลัดสุดขอบโลก พากย์เสียง เซา เฟ็ง ผจญภัยล่าสายน้ำอมฤตสุดขอบโลก พากย์ ตัวประกอบอื่นๆอภินิหารตำนานแห่งนาร์เนีย ตอน ราชสีห์ แม่มด กับตู้พิศวง พากย์เสียง ปีเตอร์ พีเวนซี I Think I Love My Wife พากย์เสียง ริชาร์ด คูเปอร์ เดอะ ซิมป์สัน มูฟวี่ พากย์เสียง เน็ด เฟลนเดอร์ระ-ทะ-ทู-อี่ พ่อครัวตัวจี๊ด หัวใจคับโลก พากย์เสียง อีมิล Open Season คู่ซ่าป่าระเบิด ภาค 1 พากย์เสียง ตัวตุ่นOpen Season คู่ซ่าป่าระเบิด ภาค 2 พากย์เสียง แม็กสควิซซี่มหึมาพิพิธภัณฑ์ ดับเบิ้ลมันส์ทะลุโลกแบทเทิลชิป ยุทธการเรือรบพิฆาตเอเลี่ยน พากย์เสียง บีสท์อันเดอร์ด็อก ยอดสุนัขพิทักษ์โลก พากย์เสียง ชูไชน์ หรือ อันเดอร์ด็อกอภิมหาสงครามแค้นไอซ์ เอจ 3 เจาะยุคมหัศจรรย์ จ๊ะเอ๋ไดโนเสาร์ พากย์เสียง บัค อวตาร  พากย์เสียง ซูเตย์The A-Team หน่วยพิฆาตเดนตาย พากย์เสียง RavechWatchmen พากย์เสียง Dan Dreiberg / Nite OwlThe last Airbender มหาศึก 4 ธาตุ จอมราชันย์ พากย์เสียง ผู้บัญชาการ ชาร์ลPredators มหากาฬ พรีเดเตอร์ พากย์เสียง นักโทษ Stans Inception จิตพิฆาตโลก พากย์เสียง อาเธอร์ X-Men : First Class พากย์เสียง อาซาเซลRise of the planet of the apes กำเนิดพิภพวานร พากย์เสียง โรเบิร์ต แฟรงคลิ้นCaptain America: The First Avenger พากย์เสียง Gabe Jonesเดอะ แฮงค์โอเวอร์ ภาค 2 พากย์เสียง สตู ไพร์ซ Abraham Lincoln: Vampire Hunter พากย์เสียง Joshua Speedภาพยนตร์ไตรภาคเดอะฮอบบิท พากย์เสียง โบเฟอร์Life of Pi ชีวิตอัศจรรย์ของพาย พากย์เสียง พาย พาเทล วัยผู้ใหญ่ โพรมีธีอุส พากย์เสียง ราเวล และ ตัวประกอบอื่นๆChronicle พากย์เสียง Steve Montgomeryเดอะ แฮงค์โอเวอร์ ภาค 3 พากย์เสียง สตู ไพร์ซ วันดีมหาวินาศ คนอึดตายยาก พากย์เสียง คอลลินท์มิสเตอร์แสบร้ายเกินพิกัด พากย์เสียง มิสเตอร์กรูมิสเตอร์แสบร้ายเกินพิกัด 2 พากย์เสียง มิสเตอร์กรูแปซิฟิค ริม สงครามอสูรเหล็ก พากย์เสียง แยนชี้ แบทแก็ท และ ดร.ก๊อตลินชีวิตพิศวงของวอลเตอร์ มิตตี้ พากย์เสียง ทิม นอร์ตัน และ ตัวประกอบอื่นๆก็อตซิลลา พากย์เสียง ตัวประกอบอื่นๆThe Monuments Mens พากย์ ฌอง คล็อด และ ตัวประกอบอื่นๆเอ็กซ์เมน: สงครามวันพิฆาตกู้อนาคต พากย์เสียง โคลอสซัส และ ตัวประกอบอื่นๆEdge of Tomorrow พากย์เสียง FordThe Maze Runner พากย์เสียง ฟรายแพนInto the Storm พากย์เสียง แดริลไนท์ แอท เดอะ มิวเซียม ความลับสุสานอัศจรรย์ พากย์เสียง Laaa และ ตัวประกอบคนอื่นๆอินเตอร์สเตลลาร์ ทะยานดาวกู้โลก พากย์เสียง รอมิลี่แมด แม็กซ์: ถนนโลกันตร์ พากย์เสียง สลิทJurassic World พากย์เป็น Simon Masrani มินเนียน  พากย์เสียง กรู วัยเด็ก  และ ตัวประกอบอื่นๆมนุษย์มดมหากาฬ พากย์เสียง ลูอิสPixels พากย์เสียง Ludlowมหัศจรรย์อารมณ์อลเวง พากย์เสียง ปิ๊งป่องGoosebumps คืนอัศจรรย์ขนหัวลุก พากย์เสียง R. L. StineThe Revenant ต้องรอด พากย์เสียง ผู้กอง แอนดรูว์ เฮนรี่ Central Intelligence พากย์เสียง Calvin "Golden Jet" Joyner ไอดี 4: สงครามใหม่วันบดโลก พากย์เสียง โรเซนเบิร์กธอร์: ศึกอวสานเทพเจ้า พากย์เสียง คอร์กแอนท์-แมน และ เดอะ วอสพ์ พากย์เสียง ลูอิสแชตรัก หนุ่มรถไฟ  สามหนุ่มใสหัวใจเดียวกัน  ดนตรีรักหัวใจปรารถนา  สมอลล์วิลล์ พากย์ แซม โจนส์ซีรีส์ชุด ตำนานรักดอกเหมย ซีรีส์ชุด ออกอากาศหลังเที่ยงคืน ซีรีส์ มือปราบเหนือมิติ ซีรีส์ เรียวมะ ซีรีส์ นายกมือใหม่หัวใจประชาชน ซีรีส์ชุด แวมไพร์ ไอดอล Mega Clever ฉลาดสุดๆ  พากย์เสียง มิสเตอร์ บอนนี่Sponge ฉลาดสุด...สุด  พากย์เสียง ผู้บรรยายรายการเกมส์ฮาท้าพิสูจน์ : Super Junior  พากย์เสียง ผู้บรรยายรายการ , สมาชิกวง Super Juniorเกมซ่าส์ ท้ากึ๋น  พากย์เสียง ฮางิโมโตะ คินอิจิ สัมภาษณ์พี่จูน www.kartoon-discovery.ข้อมูล รายชื่อ นักพากย์ไทยเชวนากับนักพากย์ 6 ท่าน โดย นิตยสาร ANIMAGนิตยสาร Zenshu เล่มที่ 16 INTERVIEW