กลุ่มไทยเจริญคอร์ปอเรชั่น หรือ กลุ่มทีซีซี  เป็นกลุ่มธุรกิจขนาดใหญ่กลุ่มหนึ่งของประเทศไทย ก่อตั้งโดยเจริญ และวรรณา สิริวัฒนภักดี เริ่มต้นจากธุรกิจขนาดเล็กเมื่อวันที่ 9 กันยายน พ.ศ. 2503 และขยายตัวเป็นธุรกิจขนาดใหญ่ โดยมีบริษัท ทีซีซี โฮลดิ้ง จำกัด เป็นผู้ดูแลภาพรวมของกลุ่มธุรกิจทั้งหมดไทยเบฟเวอเรจเฟรเซอร์แอนด์นีฟ เสริมสุขโออิชิ กรุ๊ปภัตตาคารอาหารเคเอฟซีกลุ่ม แอสเสท เวิรด์ คอร์ปปอเรชั่น กลุ่มโรงแรมและรีสอร์ทอิมพีเรียลเอ็มไพร์ ทาวน์เวอร์เอเชียทีค เดอะ ริเวอร์ฟร้อนท์พันธุ์ทิพย์ พลาซ่าเกตเวย์ เอกมัยเกตเวย์ แอท บางซื่อทีซีซี แลนด์แกรนด์ ยูนิตี ดีเวลลอปเมนท์กลุ่มมาสเตอร์แพลนแผ่นดินทอง พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ยูนิเวนเจอร์บริษัท ไทคอน อินดัสเทรียล คอนเน็คชั่น จำกัด บิ๊กซี ซูเปอร์เซ็นเตอร์อมรินทร์พริ้นติ้ง แอนด์ พับลิชชิ่งเบอร์ลี่ ยุคเกอร์เอเชียบุ๊คส์อาคเนย์ ประกันชีวิตแพลนธีออนคริสตัลลาเทอราโกร เฟอร์ติไลเซอร์ ทีซีซี โฮลดิ้ง