การนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย  เป็นรัฐวิสาหกิจในสังกัดกระทรวงอุตสาหกรรม ก่อตั้งขึ้นตามประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๓๓๙ เมื่อวันที่ 14 ธันวาคม พ.ศ. 2515 เป็นหน่วยงานที่มีหน้าที่พัฒนาและจัดตั้งนิคมอุตสาหกรรม จัดพื้นที่สำหรับโรงงานอุตสาหกรรมให้เข้ารวมกันอย่างมีระบบและมีระเบียบ และเป็นกลไกของภาครัฐในการกระจายการพัฒนาอุตสาหกรรมออกไปสู่ภูมิภาคในวันที่ 24 มีนาคม พ.ศ. 2522 ได้มีประกาศใช้ พระราชบัญญัติการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๒ แทน ประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๓๓๙ ลงวันที่ ๑๓ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๑๕ ที่ถูกยกเลิกไป การนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย ได้มีการจัดตั้งนิคมอุตสาหกรรมแห่งแรกของประเทศไทยขึ้น เมื่อปี พ.ศ. 2516 คือ นิคมอุตสาหกรรมบางชัน ครอบคลุมเขตมีนบุรี และเขตบางกะปิการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย มีอำนาจหน้าที่ ดังนี้จัดตั้งนิคมอุตสาหกรรมส่งเสริมและสนับสนุนเอกชนหรือองค์กรของรัฐจัดตั้งนิคมอุตสาหกรรมจัดให้มีและให้บริการในระบบสาธารณูปโภคและสาธารณูปการ ซึ่งจำเป็นแก่การประกอบอุตสาหกรรมส่งเสริมและสนับสนุนให้เอกชนลงทุนและให้บริการในระบบสาธารณูปโภคและสาธารณูปการ ซึ่งจำเป็นแก่การประกอบอุตสาหกรรมจัดให้มีระบบและการจัดการ ด้านสิ่งแวดล้อม การป้องกันและบรรเทาอุบัติภัยจากอุตสาหกรรมอนุญาต อนุมัติ การประกอบกิจการในนิคมอุตสาหกรรมและจัดให้ได้เพิ่มเติมซึ่งสิทธิประโยชน์ สิ่งจูงใจ และการอำนวยความสะดวกแก่การประกอบอุตสาหกรรมนิคมอุตสาหกรรม หมายถึง เขตพื้นที่ดินซึ่งจัดสรรไว้สำหรับโรงงานอุตสาหกรรมเข้าไปอยู่รวมกันอย่างเป็นสัดส่วน ประกอบด้วย พื้นที่อุตสาหกรรม สิ่งอำนวยความสะดวก สาธารณูปโภค และสาธารณูปการ เช่น ถนน ท่อระบายน้ำ โรงกำจัดน้ำเสียส่วนกลาง ระบบป้องกันน้ำท่วม ไฟฟ้า น้ำประปา โทรศัพท์ นอกจากนั้นยังประกอบด้วย บริการอื่นที่จำเป็น อาทิ ที่ทำการไปรษณีย์โทรเลข ธนาคาร ศูนย์การค้า ที่พักอาศัยสำหรับคนงาน สถานีบริการน้ำมัน เป็นต้นปัจจุบัน กนอ. มีนิคมอุตสาหกรรมที่เปิดดำเนินการแล้ว 59 นิคม กระจายอยู่ใน 18 จังหวัด ประกอบด้วย นิคมอุตสาหกรรมที่ กนอ.ดำเนินการเอง จำนวน 11 นิคม และนิคมอุตสาหกรรมที่ร่วมดำเนินงานกับผู้พัฒนา จำนวน 48 นิคม จังหวัดลำพูนนิคมอุตสาหกรรมภาคเหนือนิคมอุตสาหกรรมลำพูนนิคมอุตสาหกรรมลำพูน 2จังหวัดพิจิตรนิคมอุตสาหกรรมพิจิตรจังหวัดสระบุรีนิคมอุตสาหกรรมแก่งคอยนิคมอุตสาหกรรมหนองแคจังหวัดพระนครศรีอยุธยานิคมอุตสาหกรรมไฮเทค บ้านหว้านิคมอุตสาหกรรมบางปะอินนิคมอุตสาหกรรมสหรัตนนครจังหวัดราชบุรีนิคมอุตสาหกรรมราชบุรีนิคมอุตสาหกรรมวีอาร์ เอ็มจังหวัดสมุทรสาครนิคมอุตสาหกรรมสมุทรสาครนิคมอุตสาหกรรมสินสาครนิคมอุตสาหกรรมมหาราชนครกรุงเทพมหานครนิคมอุตสาหกรรมบางชันนิคมอุตสาหกรรมลาดกระบังนิคมอุตสาหกรรมอัญธานีนิคมอุตสาหกรรมอัญธานี จังหวัดฉะเชิงเทรานิคมอุตสาหกรรมเวลโกรว์นิคมอุตสาหกรรมเกตเวย์นิคมอุตสาหกรรมที เอฟ ดีนิคมอุตสาหกรรม 304 ปาร์ค2  ฉะเชิงเทรานิคมอุตสาหกรรม สวนอุตสาหกรรมวินโคสท์จังหวัดสมุทรปราการนิคมอุตสาหกรรมบางปูนิคมอุตสาหกรรมบางพลีนิคมอุตสาหกรรมเอเชีย นิคมอุตสาหกรรมบางปู จังหวัดชลบุรีนิคมอุตสาหกรรมเหมราชชลบุรีนิคมอุตสาหกรรมอมตะนครนิคมอุตสาหกรรมอมตะนคร นิคมอุตสาหกรรมปิ่นทองนิคมอุตสาหกรรมปิ่นทอง นิคมอุตสาหกรรมปิ่นทอง นิคมอุตสาหกรรมปิ่นทอง นิคมอุตสาหกรรมแหลมฉบังนิคมอุตสาหกรรมปิ่นทอง นิคมอุตสาหกรรมบ้านบึงนิคมอุตสาหกรรมเหมราชชลบุรี นิคมอุตสาหกรรมเหมราชอีสเทิร์นซีบอร์ด แห่งที่ 2นิคมอุตสาหกรรมเหมราชอีสเทิร์นซีบอร์ด แห่งที่ 3นิคมอุตสาหกรรมเหมราชอีสเทิร์นซีบอร์ด แห่งที่ 4นิคมอุตสาหกรรมยามาโตะ อินดัสตรีส์จังหวัดปราจีนบุรีนิคมอุตสาหกรรมกบินทร์บุรีนิคมอุตสาหกรรมไฮเทค กบินทร์บุรีนิคมอุตสาหกรรมโรจนะ ปราจีนบุรีนิคมอุตสาหกรรมเครือสหพัฒน์ กบินทร์บุรีนิคมอุตสาหกรรม304จังหวัดระยองนิคมอุตสาหกรรมมาบตาพุดนิคมอุตสาหกรรมเหมราชตะวันออก นิคมอุตสาหกรรมผาแดงนิคมอุตสาหกรรมอีสเทิร์นซีบอร์ด นิคมอุตสาหกรรมอมตะซิตี้นิคมอุตสาหกรรมเหมราชอีสเทิร์นซีบอร์ดนิคมอุตสาหกรรมเอเชียนิคมอุตสาหกรรมอาร์ ไอ แอลนิคมอุตสาหกรรมท่าเรือ เอเชีย เทอร์มินัลนิคมอุตสาหกรรมระยอง นิคมอุตสาหกรรมหลักชัยเมืองยางนิคมอุตสาหกรรมเหมราชระยอง 36จังหวัดเพชรบุรีนิคมอุตสาหกรรมบริการ จังหวัดอุดรธานีนิคมอุตสาหกรรมอุดรธานีจังหวัดหนองคายนิคมอุตสาหกรรมหนองคายจังหวัดสงขลานิคมอุตสาหกรรมภาคใต้จังหวัดปัตตานีนิคมอุตสาหกรรมอาหารฮาลาลนอกจากนี้ กนอ. ยังมีหน้าที่กำกับดู ท่าเรืออุตสาหกรรมมาบตาพุด จังหวัดระยอง อีกด้วยสำนักงานคณะกรรมการนโยบายเศรษฐกิจพิเศษ