ขบวนการโจรสลัด โกไคเจอร์ หรือ ไคโซคุเซ็นไต โกไคเจอร์  เป็นละครโทรทัศน์โทคุซัทสึชุดซูเปอร์เซนไต ลำดับที่ 35 ออกอากาศเมื่อวันที่ 13 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 2011 - 19 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 2012 ทางสถานีทีวีอาซาฮี ทุกเช้าวันอาทิตย์ เวลา 7.30-8.00 น. ในช่วงซูเปอร์ฮีโร่ ไทม์ มีจำนวนตอนทั้งหมด 51 ตอนขบวนการโจรสลัด โกไคเจอร์ เป็นผลงานของรายการโทรทัศน์ซูเปอร์เซนไตลำดับที่ 35 และเป็นผลงานที่อยู่ในช่วงเฉลิมฉลอง 35 เรื่องของซูเปอร์เซ็นไตซีรีส์ โดยการดำเนินเรื่อง ใช้วิธีการนำเสนอเรื่องราวที่ผูกโยงเนื้อหาของซูเปอร์เซ็นไตในอดีตถึง 34 ขบวนการ ซึ่งรวมผลงานประพันธ์ของอิชิโนโมริ โชทาโร่ และ ฮัตเตะ ซาบุโร่ด้วย นอกจากนี้สามารถแปลงร่างเป็นนฮีโร่ในอดีตได้ ซึ่งมารูปแบบเดียวกันกับ มาสค์ไรเดอร์ดีเคด ที่เป็นผลงานมาสค์ไรเดอร์ซีรีส์ยุคเฮย์เซย์ลำดับที่ 10โกไคเจอร์แนวคิดและคอนเซ็ปท์มาจากโจรสลัดซึ่งเป็นครั้งแรกที่ใช้รูปแบบธีมชุดของเรื่อง รวมถึงเป็นโจรสลัดอวกาศอีกด้วย สำหรับชื่อโกไคเจอร์นั้น มีความหมายถึง ผู้เป็นวีรบุรษ  ซึ่งมีความเกี่ยวข้องกับขบวนการนักสู้ที่ปรากฏในโกไคเจอร์ทั้งสิ้นจักรวรรดิอวกาศ ซันการ์ค ได้เข้ามาบุกรุกรานที่โลก เพื่อหมายจะยึดครองโลกเฉกเช่นเดียวกับศัตรูกลุ่มอื่นๆที่มีเป้าหมายเดียวกัน แต่การยึดครองโลกกลับต้องถูกโจมตี จากกลุ่มวีรบุรุษที่คอยปกป้องโลกที่ถูกเรียกขานกันว่า ซูเปอร์เซ็นไต ที่มี 34 กลุ่มด้วยกันในการต่อสู้สิ้นสุดลง ซูเปอร์เซ็นไตทั้ง 34 กลุ่ม ได้ทุ่มเทพลังทั้งแรงกายและแรงใจ เข้าสู้กับซันแก็ค จนสามารถเอาชนะได้ในที่สุดและกลายเป็นศึกที่ถูกกล่าวขานกันทั่วโลกว่า ศึกมหาสงครามในตำนาน  แต่พวกเขากลับต้องสูญเสียพลังบางส่วนไปจากการปกป้องโลก โดยที่พลังเหล่านั้นได้แปรสภาพเป็น เรนเจอร์คีย์ และถูกกระจายไปทั่วจักรวาลหลังงจากศึกมหาสงครามในตำนานสิ้นสุดลง ได้มึกลุ่มโจรสลัดจากอวกาศที่ตามหา สมบัติที่ยิ่งใหญ่ที่สุดของจักรวาล ในโลกมนุษย์ ที่ชื่อว่า ขบวนการโจรสลัด โกไคเจอร์ ซึ่งมี 5 คนด้วยกันนำโดยกัปตัน มาเวลรัส ซึ่งการเยี่ยมเยือนในโลกเพื่อตามหาสมบัติที่อยู่ในโลก แต่ทว่ามันอยู่ในช่วงเดียวกับที่ซันการ์คได้กลับมายึดครองโลกเป็นหนที่ 2สิ่งที่โกไคเจอร์ตามหาบนโลกนั้นคือ สมบัติล้ำค่าที่ถูกซุกซ่อนเอาไว้ ซึ่งจะเป็นกุญแจไปสู่ความลับอันยิ่งใหญ่ โดยที่พวกเขาต้องผ่านประสบการณ์ต่างๆมากมายที่รอพวกเขาอยู่ พร้อมกับ จุดประสงค์ที่แท้จริงในการค้นหาสมบัติอันล้ำค่า หาใช่การครอบครองสมบัติ แต่เป็นการคุ้มครองสมบัติ เพื่อไม่ให้อยู่ในน้ำมือของศัตรูที่ไม่ว่าจะมาจากที่ไหน เมื่อไหร่ อย่างไรกลุ่มขบวนการโจรสลัดอวกาศที่ตามหาสมบัติล้ำค่าที่ยิ่งใหญ่ในจักรวาลในตำนานกัปตัน มาเวลรัส  / โกไคเรด แสดงโดย โอซาวะ เรียวตะ ตัวเอกของเรื่อง เป็นผู้นำของโกไคเจอร์ กัปตันเรือโกไคแกลเลียนคนที่ 2 ต่อจากอาคะเรด มีนิสัยเอาแต่ใจ อวดดี เผด็จการ ปากสุนัข นิสัยออกแนวจักรพรรดิเต็มขีดปรอท แต่มีจิตใจคุณธรรม ไม่เห็นด้วยกับการยึดครองดินแดนแบบโหดร้าย ชอบการยึดครองดินแดนด้วยสันติวิธี ในเวลาปกติ มาร์เวลรัส มักทำตัวเป็นเรื่อยเปื่อยและเอาแต่ใจบ่อยครั้ง ชอบร้องเอะอะโวยวายและหาทางระบายอารมณ์ใส่ดอนเสียทุกครั้ง เขามักจะสั่งลูกน้องของเขาตามอารมณ์และความต้องการส่วนตัว มีความอ่อนโยนอยู่ลึกๆ สิ่งที่มาร์เวลรัสไม่ถนัดคือ การทำอาหาร และ การเล่นไพ่ เพราะเขามักจะแพ้ทุกครั้งที่เล่นแถมยังแพ้แบบหลุดลุ่ยอีกต่างหาก ในทุกๆ วัน มาร์เวลรัส มักจะฝึกฝนตนเองโดยการใส่กำไลที่มีน้ำหนักมหาศาลแทนการยกดัมเบล และ เล่นเกมปาเป้าเพื่อฝึกฝนด้านการยิงปืน มีความสามารถในการยิงปืนที่แม่นที่สุดในกลุ่มในอดีต มาร์เวลรัสเป็นเพียงโจรสลัดธรรมดา แต่เมื่อเขาได้พบกับอาคะเรนเจอร์คีย์ และอาคะเรด ทำเขาได้กลายเป็นลูกเรือบนเรือโกไคแกเลียนในเวลาต่อมา โดยมีอาคะเรดเป็นกัปตันของเรือและเป็นผู้ชักชวนให้มาร์เวลรัสออกผจญภัยในอวกาศอันไกลพ้น ครั้งหนึ่งในระหว่างการจอดพักบนดาวแห่งหนึ่ง เขาและอาคะเรดได้ถูกซันแก็คลักลอบโจมตีเนื่องจากการทรยศของบาสโก แต่เขากลับรอดชีวิตมาได้โดยอาคะเรดเข้ามาปกป้องเขาและมอบเรนเจอร์คีย์กับเนวี่ไว้ให้ โดยมีหน้าที่ในการปกป้องสมบัติที่มีค่ามหาศาลของจักรวาลเอาไว้ให้รอดพ้นจากซันแก็ค นับแต่นั้นมา เขาตั้งตนเป็นกัปตันและตามหาสามาชิกที่ปกป้องสมบัติของจักรวาลจนถึงปัจจุบันโจ กิปเดน  / โกไคบลู แสดงโดย ยามาดะ ยูคิ รองหัวหน้าทีมของโกไคเจอร์ เป็นคนสุขุมและใจเย็นในบางครั้ง แต่แท้จริงแล้วเขาเป็นคนเก็บความรู้สึกเก่ง และขี้อาย จึงทำให้ไม่ค่อยแสดงอารมณ์ใดๆให้ใครเห็นสักเท่าไหร่ มีความสามารถพิเศษด้านการต่อสู้ด้วยดาบ การทำอาหาร รวมไปถึง การเล่นไพ่ นอกจาก โจ ยังมีสายตาที่แหลมคมและมองเห็นความผิดปกติแม้เพียงนิดเดียวในอดีต โจ เคยเป็นหัวหน้าองครักษ์ของซันการ์ค มาก่อน แต่ภายหลังได้รู้ความจริงบางอย่างที่ไม่ชอบมาพากลของซันการ์ค ทำให้โจตัดสินใจที่จะต่อสู้กับซันการ์ค ทำให้เขาถูกหมายหัวและกลายเป็นคนทรยศของซันการ์คในที่สุด และได้เข้าร่วมกลุ่มโกไคเจอร์เป็นคนแรกจากการชักชวนของมาเวลรัสลูก้า มิลฟี่  / โกไคเยลโล่ แสดงโดย อิจิมิจิ มาโอะ สาวห้าวประจำทีม มีนิสัยใจร้อน หุนหันพลันแล่น หวงสมบัติและเห็นแก่เงินในบางครั้งคราว และมักจะหัวเสียทุกครั้งเมื่อเงินและสมบัติที่เธอได้มา ถูกทำลายหรือใช้ไปไม่เหมาะสม มีความสามารถในการจารกรรม และการเล่นไพ่ในระดับสูงสิ่งที่ลูก้าชื่นชอบคือ อัญมณีและเงินทอง และเมื่อเธอแวะเวียนไปที่ร้านขายอัญมณี เสียทุกครั้งเท่าที่มีโอกาส สิ่งที่ลูก้าเกลียดคือ ผักบล็อกโคลี่ในอดีต ลูก้า มีชีวิตอันแร้นแค้นและขัดสน เธอมีน้องชายและน้องสาวมากกว่า 10 คน ทำให้เธอและน้องๆต้องออกไปจารกรรมสิ่งของหรือแม้แต่อาหารเพื่อประทังชีวิต โดยเธอตั้งปณิธานไว้ว่าจะหาเงินทองเพื่อทำให้ครอบครัวและน้องๆของเธอให้ได้มีความสุขมากที่สุดสิ่งที่ลูก้าไม่อาจทำใจได้คือการสูญเสียของเหล่าพี่น้อง ซึ่งส่วนใหญ่เสียชีวิตจากการอดอาหารและการทารุณกรรมของซันแก็ค ทำให้เธอเกลียดชังซันแก็คขึ้นมาตั้งแต่บัดนั้นดอน ด็อกคอยเยอร์  / โกไคกรีน นักประดิษฐ์ประจำทีม มีชื่อเล่นว่า ฮาคาเสะ  แต่ไกจะเรียกว่า ดอนจัง มีนิสัยสนุกสนานเฮฮา แต่ขี้กลัว มักโดนเพื่อนๆเห็นเป็นกระสอบทรายเสียทุกครี้ง มีความสามารถในการประดิษฐ์ ซ่อมอุปกรณ์ และทำอาหารบ่อยครั้งที่ดอน มักถูกเพื่อนๆในกลุ่มใช้แรงงานหรือจ้างวานให้ทำงานหลายๆอย่าง ตั้งแต่งานบ้านธรรมดา จนถึงงานซ่อมแซมเครื่องมือ บ่อยครั้งที่มักถูกจ้างวานให้เป็นคนรับใช้ในการถือของ เวลาเดินเลือกซื้อและจ่ายตลาด สิ่งที่ดอนค้างคาใจมาโดยตลอดคือ ความทรงจำในช่วงวัยเด็กจนถึงช่วงวัยรุ่นที่หายไปของเขา โดยที่ตัวของเขาเองไม่รู้เลยว่าเขามาจากไหน มาทำอะไร และ ทำเพื่ออะไร รู้แต่เพียงว่าเขาอาศัยอยู่ในกระท่อมบนดาวแห่งหนึ่งและเก็บตัวทำการประดิษฐ์อุปกรณ์ต่างๆเพียงลำพังไอม์ เดอ ฟามิว  / โกไคพิงค์ แสดงโดย โคอิเคะ ยูอิ เจ้าหญิงแห่งดาวฟามิวที่ล่มสลายเนื่องจากถูกซันการ์คทำลายดาวบ้านเกิดของเธอ โดยเธอเป็นผู้รอดชีวิตเพียงคนเดียว เธอเป็นคนใจดี เมื่อรู้ว่ามีกลุ่มที่เป็นปรปักรกับซันแก็ค เธอจึงได้มุ่งหน้าตามหากลุ่มดังกล่าว และเมื่อรู้ว่าเป็นกลุ่มของมาร์เวลรัส เธอได้ขอร้องให้มาเวลลัสรับเป็นลูกเรืออีกคนเนื่องด้วยไอม์ เป็นสมาชิกลูกเรือที่มีประสบการณ์น้อยที่สุด ทำให้เธอมักสงสัยและไม่เข้าใจถึงการกระทำบางอย่างของมาร์เวลรัส, โจ และ ลูก้า และแสดงความเป็นห่วงเพื่อนๆในทีมเสมอๆ ในทุกๆครั้งที่ทุกคนในเรือมีปัญหา ไอม์ จะมีหน้าที่เป็นคนกลางและคอยไกล่เกลี่ยปัญหาเท่าที่ตนจะสามารถทำได้ หน้าที่หลักของไอม์บนเรือนั้นคือ แม่บ้าน และ ทำหน้าที่รินน้ำชายามบ่ายให้กับทุกๆคน โดยมีดอน ทำหน้าที่เป็นผู้ช่วยอิคาริ ไก  / โกไคซิลเวอร์แสดงโดย อิเคดะ จุนยะ ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 17 เป็นเด็กหนุ่มจากดาวโลกผู้ชื่นชอบซูเปอร์เซ็นไตเป็นชีวิตจิตใจ เขาได้รับการคัดเลือกให้กลายเป็นโกไคซิลเวอร์จากนักสู้ที่อาศัยอยู่ปรโลกอย่าง ดราก้อนเรนเจอร์, ไทม์ไฟเออร์ และ อาบะเรคิลเลอร์ เนื่องจากเขาได้ช่วยชีวิตเด็กหญิงเอาไว้จากอุบัติเหตุทำให้นักสู้ที่อยู่ปรโลก ตัดสินใจคัดเลือกให้ไกเป็นนักสู้อีก 1 คน มีประโยคประจำตัวคือ ลุยแบบเงินๆ ความสามารถพิเศษที่ไกได้รับมาจากการเป็นโกไคเจอร์คือ เมื่อใดทีไกสัมผัสเรนเจอร์คีย์ เขาจะสามารถสื่อสารกับเหล่านักรบในนิมิตรที่ถูกสร้างขึ้น เช่น เมื่อหยิบโกออนโกลด์คีย์ และ โกออนซิลเวอร์คีย์ ไกสามารถสื่อสารกับโกออนโกลด์และโกออนซิลเวอร์ผ่านทางนิมิตรของเขาได้ในทันทีนาวี่ พากย์โดย ทามุระ ยูคาริ หุ่นยนต์รูปแบบนกแก้วมาร์คอว์ ตัวสีแดงเข้ม ทำหน้าที่เป็นผู้บอกทิศทางการค้นหาสมบัติพลังอันยิ่งใหญ่ของขบวนการนักสู้และการเดินเรือของโกไคแกลเลียนให้กับโกไคเจอร์ มักคิดว่าตนเองคือผู้นำทางที่สุดยอดที่สุด แต่ในสายตาคนอื่นกลับมองเป็นหุ่นยนต์นกแก้วปากเสียตัวหนึ่งเท่านั้นแต่เดิม เนวี่ เป็นหุ่นยนต์ที่ถูกสร้างขึ้นโดยอาคะเรด เพื่อทำหน้าที่เป็นผู้ช่วยให้กับกลุ่มโจรสลัดสีแดงเพียงอย่างเดียว ภายหลังเนวี่ได้ติดตามมาร์เวลรัสแทนเนื่องจากอาคะเรดได้หายสาบสูญในศึกมหาสงครามในตำนานโอซุ ไค ปรากฏตัวในตอนที่ 2 และ 3 เป็นอดีตมาจิเรดแห่งขบวนการจอมเวทย์ มาจิเรนเจอร์ผู้ที่ต่อกรกับอินเฟรเชีย และน้องคนสุดท้องของบ้านโอซุ ปรากฏตัวขึ้นอีกครั้งเพื่อสั่งสอนและมอบความกล้าให้กับดอน และช่วยให้ดอนสามารถดึงพลังแฝงจากมาจิเรนเจอร์คีย์ อออกมาใช้ได้อย่างสมบูรณ์ด็อกกี้ ครูเกอร์ , เรมอน มาริกะ  หรือ จัสมิน , อาคาสะ บันบัน  หรือ บัน ปรากฏตัวในตอนที่ 5 มาจาก ขบวนการมือปราบ เดกะเรนเจอร์ผู้ที่ต่อกรกับเอเลี่ยนไนเซอร์ อยู่ประจำ สน.โลกโดยด็อกกี้ ครูเกอร์ อดีตเดกะมาสเตอร์ได้ปรากฏตัวเพื่อจับกุมมาเวลรัส เนื่องจากแจ้งข้อมูลเท็จของซันการ์ค แต่เมื่อรู้ว่ามาเวลรัสไม่มีความผิดจึงทำให้เชื่อมั่นว่าโกไคเจอร์อาจจะไม่ใช่ผู้ร้ายที่กล่าวเอาไว้จัสมินอดีตเดกะเยลโล่ ได้ทำการจับกุมมาร์เวลรัสเช่นเดียวกันกับด็อกกี้ ครูเกอร์ และบันอดีตเดกะเรด ได้กลับมาเยือนที่โลกอีกครั้งเพื่อบอกความจริงเกี่ยวกับซันการ์ค ที่ได้ใช้อิทธิพลมืดในการบิดเบือนและให้ข้อมูลเท็จ ทำให้ตำรวจที่สน.โลกได้รับรู้ความจริงว่าโกไคเจอร์เป็นผู้บริสุทธิ์กันโด จาง , มาสเตอร์ ชาฟู ปรากฏตัวในตอนที่ 7 อดีตเกคิเรดแห่งขบวนการจอมยุทธสรรพสัตว์ เกคิเรนเจอร์ที่ต่อกรกับรินจูเค็น ปัจจุบันยังคงทำหน้าที่เป็นอาจารย์ฝึกวิชาเกคิจูเคนให้กับคนทั่วไปโดยไม่คิดค่าเล่าเรียน ฝีมือการสอนของเขาเทียบเท่ากับมาสเตอร์ซาฟู โดยจาง ได้สอนวิชาเกคิจูเคนให้กับดอน และ ไอม์ ที่มีจิตใจท้อแท้และคิดว่าตนเองเป็นตัวถ่วงของทีม ให้ลุกขึ้นสู้และเรียนรู้ถึงความพยายามและการเข้าร่วมกับเพื่อนร่วมทีมส่วนมาสเตอร์ ซาฟู ปรากฏตัวหลังจากที่โกไคเจอร์สิ้นสุดการต่อสู้ชิชิ คาเครุ ปรากฏตัวในตอนที่ 9 อดีตกาโอเรดแห่งขบวนการสรรพสัตว์ กาโอเรนเจอร์ผู้ที่ต่อกรกับออร์ก ปัจจุบันเป็นสัตวแพทย์เป็นคนแรกในกลุ่มซูเปอร์เซ็นไตทั้ง 34 กลุ่ม ที่เปิดเผยฐานะของซูเปอร์เซ็นไต ต่อหน้าโกไคเจอร์ และเขาได้บอกให้โกไคเจอร์เชื่อมั่นในธรรมชาติ สรรพสัตว์ และพาวเวอร์แอนิมอลเหมือนอย่างที่เขาได้เชื่อมั่นกาโอไลอ้อนที่เป็นคู่หูของเขา โดยเชื่อมั่นว่า โกไคเจอร์จะสามารถปกป้องโลกนี้แทนเขาที่ไม่สามารถต่อสู้ได้อีกด้วยเหตุผลด้านการทำงานและพลังของกาโอเรนเจอร์ที่สาบสูญไปในศึกมหาสงครามในตำนาน และฝากฝังให้กาโอไลอ้อนร่วมมือกับโกไคเจอร์ในการต่อสู้กับซันการ์คแทนตนชิบะ คาโอรุ , ทันบะ โทชิโซ ปรากฏตัวในตอนที่ 11 และ 12 อดีตเจ้าหญิงชินเคนเรดแห่งขบวนการซามูไร ชินเคนเจอร์ที่ต่อกรกับเกโดชู เป็น บุตรสาวแห่งตระกูลชิบะรุ่นที่ 18ปรากฏตัวเพื่อต้องการเรนเจอร์คีย์ของชินเคนเจอร์ทั้งหมดคืนมาเป็นของตนด้วยเหตุผลบางประการ แต่เมื่อรู้ว่าโกไคเจอร์ไม่ใช่คนที่ใช้พลังในทางที่ผิดจึงมอบพลังที่ยิ่งใหญ่ของชินเคนเจอร์ไว้เพื่อต่อกรกับซันการ์คจินไน เคียวสุเกะ ปรากฏตัวในตอนที่ 14 อดีตเรดเรซเซอร์แห่งขบวนการรถซึ่ง คาร์เรนเจอร์ที่เคยต่อกรกับกลุ่มแก๊งซิ่งอวกาศ โบซอคปัจจุบันประกอบอาชีพอิสระโดยทำอาชีพทำการสอนกฎจราจรให้กับเด็กๆ และได้สอนแก่พวกโกไคเจอร์โดยสอนเกี่ยวกับกฎจราจรและความปลอดภัยบนท้องถนนและให้โกไคเจอร์สอนแก่เด็กๆ โดยให้แสดงเป็นสัญญาณไฟจราจรนาคาได มิโคโตะ  / อาบะเรคิลเลอร์ , ดราก้อนเรนเจอร์ , ไทม์ไฟเยอร์ ปรากฏตัวในตอนที่ 18 เป็นนักรบเพิ่มเติมจากขบวนการไดโนเสาร์ประคุ อาบะเรนเจอร์ ที่ต่อกรกับสิ่งมีชีวิตชั่วร้ายเอโวเลียน ปรากฏตัวพร้อมกับดราก้อนเรนเจอร์นักรบเพิ่มเติมจากขบวนการไดโนเสาร์ จูเรนเจอร์และไทม์ไฟเยอร์นักรบเพิ่มเติมของขบวนการอนาคต ไทม์เรนเจอร์ ซึ่งปรากฏในความฝันของไก เพื่อมอบพลังและอุปกรณ์แปลงร่างให้กับไกทั้งโกไคเซลลูลาร์และโกไคซิลเวอร์คีย์ รวมทั้งได้พลังอันยิ่งใหญ่ทั้ง 3 ขบวนการด้วยฮิวกะ , เรียวมะ ปรากฏตัวในตอนที่ 20 จากขบวนการสัตวเทวะ กิงกะแมน ผู้ต่อกรกับโจรสลัดอวกาศบารูบัน เป็นพี่น้องที่อาศัยอยู่ในบ้านเกิดของป่ากิงกะ และปรากฏตัวในตอนเดียวกันฮิวกะอดีตอัศวินดำ ถูกบาสโก้ไล่ล่าการชิงพลังที่ยิ่งใหญ่ของกิงกะแมน โดยได้รับความช่วยเหลือจากไกและได้สอนไกด้วยต้องการโกไคเซลลูลาร์เพื่อแลกเปลี่ยนสิ่งที่ไกต้องการให้เฮียวกะกลับต่อสู้โดยใช้โกไคเซลลูลาร์แทนความฝันที่ต้องการปกป้องโลก ภายหลังเฮียวกะมอบเรนเจอร์คีย์อัศวินดำให้กับไกเพื่อป้องกันไม่ให้บาสโกใช้พลังของซูเปอร์เซ็นไตทั้งหมดใช้ในทางที่ผิดส่วนเรียวมะอดีตกิงกะเรด ได้ปรากฏในตอนท้ายของเรื่องและยังทำหน้าที่เฝ้าป่ากิงกะต่อไปอาคาชิ ซาโตรุ ปรากฏตัวในตอนที่ 21 อดีตโบเคนเรดแห่งขบวนการนักผจญภัย โบเคนเจอร์ผู้ที่ต่อกรกับเนกาทีฟซินดิเคดปรากฏตัวบนโกไคแกลเลี่ยนเพื่อขอร้องให้โกไคเจอร์นำพรีเซียส หัวใจแห่งฮาเดส ให้รอดพ้นจากจาริวที่เพิ่งคืนชีพแทนตนเองเป็นคนที่เคยพบอาคะเรดครั้งหนึ่งทัตสึมิ มัตสึริ ปรากฏตัวในตอนที่ 23 อดีตโกพิงค์แห่งขบวนการกู้ภัย โกโกไฟว์ที่ต่อกรกับเผ่าปีศาจภัยพิบัติไซมะ เป็นหัวหน้าแผนกพยาบาลถูกบาสโก้ไล่ล่าชิงพลังอันยิ่งใหญ่ของโกโกไฟว์แต่ไม่สำเร็จ โดยสอนลูก้าและไอม์ให้รู้จักการช่วยเหลือและมีน้ำใจต่อผู้คนชีนะ โยสึเกะ  / เฮอร์ริเคนเรด , โนโนะ นานามิ  / เฮอร์ริเคนบลู , บิโตะ โคตะ  / เฮอร์ริเคนเยลโล่ ปรากฏตัวในตอนที่ 25 และ 26 เป็นอดีตสมาชิกของขบวนการนินจาวายุ เฮอร์ริเคนเจอร์ ผู้ต่อกรกับนินจาอวกาศจาคังจะ ซึ่งทั้ง 3 คนได้กลับมาใช้ชุดแจ็กเก็ตแบบเดิมอีกครั้งปัจจุบัน โยสึเกะได้ประกอบอาชีพงานบริการ, นานามิเป็นนักแสดงหญิง, โคตะเป็นบุรุษพยาบาล โดยโยสึเกะได้รู้ถึงการมาของทายาทของจาคังจะ ทำให้โยสุเกะรวมตัวกับนานามิและโคตะ เพื่อไปหาโกไคเจอร์ โดยมีจุดประสงค์คือ การนำพลังของนินจาในรูปแบบเรนเจอร์คีย์กลับคืนมาสู่ตนแล้วมุ่งหน้ากำจัดทายาทของจาคังจะโดยเฉพาะ หลังจากที่กำจัดทายาทของจาคังจะได้ โยสึเกะได้คืนพลังนินจาในรูปแบบเรนเจอร์คีย์ ให้กับพวกมาร์เวลรัส เพื่อที่จะให้ใช้พลังของเฮอร์ริเคนเจอร์ ในการเรียกฟุไรมารุเพื่อใช้ในการกำจัดทายาทของจาคังจะในร่างยักษ์ได้จนสำเร็จ และฝากฝังให้ฟุไรมารุร่วมมือกับโกไคเจอร์ในการต่อสู้กับพวกซันการ์คแทนพวกตนยูคิ ไก  / แบล็คคอนดอร์ ปรากฏตัวในตอนที่ 28 เป็นสมาชิกของขบวนการวิหคสายฟ้า เจ็ทแมนที่ต่อกรกับกลุ่มต่างมิติไวรั่มเขาได้ปรากฏอีกครั้งในรูปแบบวิญญาณโดยมีเทพธิดาช่วยเหลือโดยที่สามารถแปลงร่างได้ด้วยจิตวิญญาณที่ต้องการปกป้องคนสำคัญและมีพลังจากรังสีเบิร์ดนิคที่หลงเหลืออยู่ โดยไม่ใช้แบล็คคอนดอร์คีย์ มีเพียงโกไคเจอร์  ที่มองเห็นเขาและสอนให้มาเวลรัสมีความกล้าหาญและไม่หวาดกลัวในสิ่งที่ผ่านมาในอดีต อย่างไรก็ตามก็ได้เฉลยแล้วว่าไกเสียชีวิตหลังจากที่ถูกโจรแทง โดยยังเป็นวิญญาณที่เวียนว่ายในบาร์ที่มีชื่อว่า Golden Gate Heavenซันโจ ยูคิโตะ , ซันโจ เอมิริ ปรากฏตัวในตอนที่ 29 อดีตอาบะเรบลูแห่งขบวนการไดโนเสาร์ประคุ อาบะเรนเจอร์ ปัจจุบันเป็นหมอนวดฝีมืออันดับต้นๆปรากฏตัวเพื่อบอกเงื่อนไขและความสามารถพิเศษของอาบะเรนเจอร์คีย์ คือ การรวมร่างพิเศษของโกจูจินและโกไคโอ ส่วนเอมิริอดีตอาบะเรพิงค์ เป็นภรรยาของยูคิโตะ และปรากฏตัวพร้อมกัน เพื่อมอบเรนเจอร์คีย์ อาบะเรพิงค์คีย์ ให้กับ ไอม์ เพื่อเป็นของขวัญในความกล้าของไอม์โอฮาระ โจ ปรากฏตัวในตอนที่ 30 อดีตเยลโล่ไลออนแห่งขบวนการสัตว์ขั้นสูง ไลฟ์แมนที่เคยต่อกรกับกองทัพติดอาวุธสมอง โวลท์ ปัจจุบันเป็นนักวิทยาศาสตร์เขาได้ช่วยเหลือโจ กิปเคนในการเจาะข้อมูลเพื่อช่วยเหลือซิด แต่ด้วยวิทยาการเฉพาะของไซเอน ทำให้ไม่สามารถเจาะข้อมูลได้สำเร็จ และสอนโจให้รู้ถึงจิตใจของเพื่อนพ้องแม้ว่าเพื่อนเขาไม่กลับมาเป็นอย่างเดิมก็ตามโฮชิโนะ โกโร่ , มารุโอะ โมโมะ ปรากฏตัวในตอนที่ 31 เป็นอดีตสมาชิกของขบวนการพลังมหัศจรรย์ โอเรนเจอร์ภายในองค์กร U.A.O.H. ที่ต่อกรกับจักรวรรดิจักรกล บารานอยด์โดยโกโร่ อดีตโอเรด ได้รู้ข่าวเกี่ยวกับบาสโก้ได้ชิงพลังที่ยิ่งใหญ่ของสมาชิกเชนจ์แมนไป เขาได้ทำการท้าสู้กับบาสโกเพื่อหลอกล่อโดยใช้พลังของตนเป็นตัวล่อเพื่อต่อกรและเจรจา แต่ไม่สำเร็จจนเกือบถูกชิงพลังที่ยิ่งใหญ่ของโอเรนเจอร์เนื่องจากโกไคเจอร์ช่วยเหลือไว้ทันส่วนโมโมะ อดีตโอพิงค์ปรากฏตัวให้ไปถ่วงเวลาพวกโกไคเจอร์และมอบพลังที่ยิ่งใหญ่ของโอเรนเจอร์ให้กับพวกโกไคเจอร์ เพื่อไม่ให้พวกโกไคเจอร์มาช่วยเหลือเขา เพื่อที่จะได้ไปต่อรองและจะจัดการกับบาสโกด้วยตนเอง แต่โจและพวกโกไคเจอร์ได้รู้แผนการซะก่อน โมโมะจึงยอมบอกจริงของแผนการนี้และยอมให้โกไคเจอร์ไปสู้กับบาสโกและได้ช่วยเหลือโกโร่ ไว้ได้ทันดาวอัคคีสวรรค์ เรียว ปรากฏตัวในตอนที่ 33 อดีตริวเรนเจอร์แห่งขบวนการห้าดาว ไดเรนเจอร์ที่ต่อกรกับเผ่าโกม่า และมอบพลังอันยิ่งใหญ่พร้อมกับโบเคนเรดในช่วง 199 ฮีโร่ ผ่านริวเรนเจอร์คีย์ปัจจุบันเรียวได้เลื่อนจากเด็กส่งอาหาร เป็น กุ๊ก ในร้านอาหารแห่งหนึ่ง และได้สอนให้ไกรู้ถึงการต่อสู้ที่มาจากจิตใจและต่อสู้โดยไม่พึ่งพาพลังหรือพึ่งพาอุปกรณ์แปลงร่างมากเกินความจำเป็นเอซุมิ โชสุเกะ , เอนจิน สปีดอร์ , เอนจิน บัสออน , เอนจิน แบอาร์ V , บอมเปอร์ ปรากฏตัวในตอนที่ 35 และ 36 อดีตโกออนเรดแห่งขบวนการเอนจิน โกออนเจอร์ที่ต่อกรกับไกอาร์ค ปัจจุบันได้กลับไปทำหน้าที่เป็นนักแข่งรถเช่นเดิม โดยพลังอันยิ่งใหญ่นั่นได้มอบให้จาก โรยามะ ซากิ อดีตโกออนเยลโล่จาก 199 ฮีโร่แล้วส่วนเอนจินทั้ง 3 อย่างสปีดอร์, บัสออนและแบร์อาร์ V ปรากฏตัวในกันแมนเวิลด์ เพื่อต่อกรกับบาบัชชีดแต่ไม่สำเร็จทำให้สูญเสียพลังเอนจินไปทำให้ร่างกายเล็กลง โดยสปีดอร์ร้องขอให้เหล่าโกไคเจอร์และโชสุเกะช่วยมัคฮัลคอนเข้ามาช่วยเหลือเพื่อต่อกรกับบาบัชชีดดาเตะ เคนตะ ปรากฏตัวในตอนที่ 39 อดีตเมกะเรดแห่งขบวนการแม่เหล็กไฟฟ้า เมกะเรนเจอร์ที่ต่อกรกับจักรวรรดิไฟฟ้ามาร เนจิเรเซีย และอดีตนักเรียนมัธยมปลายปัจจุบันเป็นอาจารย์สอนหนังสือโรงเรียนโมโรโบชิซึ่งเป็นโรงเรียนที่เคยเรียนในสมัยวัยรุ่นโดยเป็นอาจารย์ที่ปรึกษาชมรมดิจิตอลซึ่งเป็นชมรมที่เคยอยู่ในสมัยมัธยมปลาย เขาถูกบาสโกตามล่าเพื่อที่จะชิงพลังอันยิ่งใหญ่ของเมกะเรนเจอร์ไปแต่ชิงพลังไม่สำเร็จเนื่องจากไกได้ช่วยเหลือไว้ทัน แต่บาสโกก็วางระเบิดเวลาในรอบโรงเรียน แต่ก็ทำให้พวกโกไคเจอร์สามารถทำลายระเบิดเวลาไปได้ในที่สุด โดยได้สอนการเรียนรู้การเป็นนักเรียนและการใช้ชีวิตให้กับพวกโกไคเจอร์ว่าการเป็นนักเรียนนั้นไม่ได้มีหน้าที่เรียนรู้และหาความรู้จากหนังสือเพียงอย่างเดียวเท่านั้น แต่ยังสามารถการใช้ชีวีตแบบทั่วไป ก็ยังเป็นการหาความรู้ในสังคมต่างๆและยังสร้างเสริมประสบการณ์ชีวิตไปในตัวอีกด้วยโดมอน , โมริยามะ โฮนามิ , โมริยามะ มิไร ปรากฏตัวในตอนที่ 40 อดีตไทม์เยลโล่แห่งขบวนการอนาคต ไทม์เรนเจอร์ที่ต่อกรกับลอนดาซแฟมิลี่ปัจจุบันเป็นตำรวจกาลเวลาในศตวรรษที่ 30 ปรากฏตัวด้วยการส่งข้อความมายังไทม์เอมเบลม เพื่อขอความช่วยเหลือโกไคเจอร์ ให้กลับไปในวันที่ 2 ตุลาคม ค.ศ. 2010 เพื่อปกป้องศาลเจ้าที่มีชิ่อว่า เนคาคุเระ และบอกพลังอันยิ่งใหญ่ไว้รวมถึง มิไรลูกชายเพียงคนเดียวของเขาที่เกิดกับโฮนามิให้รอดพ้นจากอันตรายที่เกิดขึ้นจากน้ำมือของเกโดชู และ แมทรินทิสอาเคโบโนะ ชิโร่ ปรากฏตัวในตอนที่ 44 อดีตแบทเทิลเคนย่าแห่งแบทเทิลฟีเวอร์ เจที่ต่อกรกับสมาคมลับเอกอสปัจจุบันทำงานอาชีพเป็นนักปศุสัตว์ เป็นผู้มอบพลังยิ่งใหญ่ของแบทเทิลฟีเวอร์ J ในคราบของซานตาครอสที่มาพร้อมกับแพนด้าใน โกไคเจอร์ VS เกียบัน ชิโร่ และ ไดโกไร่ ได้แนะนำให้โกไคเจอร์ใช้แบทเทิลเคนย่าคีย์และเดนจิบลูคีย์ในการบุกไปยังคุกอวกาศเพื่อช่วยเหลือเร็ตสึนินจาแมน , ซึรุฮิเมะ ปรากฏตัวในตอนที่ 45 และ 46 มาจากขบวนการนินจา คาคุเรนเจอร์ที่ต่อกรกับโยไคมาก่อนโดยนินจาแมนเป็นลูกน้องของเทพโชกุน ถูกผนึกในโถอีกครั้งเนื่องจากว่าเมื่อ 10 ปีก่อนได้ไปก่อเหตุกับสัตว์ในสวนสัตว์ทำให้เด็กหญิงเกิดหวาดกลัวจนทำให้ 3 เทพโชกุนลงโทษนินจาแมนด้วยการถูกผนึกในโถและซ่อนตัวอยู่ในศาลเจ้าวัดเนคาคุเรและไม่ได้ร่วมศึกมหาสงครามในตำนาน เมื่อโกไคเจอร์ได้ทำการปลดผนึก เขาจึงรับรู้เรื่องราวที่เกิดขึ้นในยุคปัจจุบัน และพยายามที่จะเป็นส่วนหนึ่งในการปกป้องโลกพร้อมกับโกไคเจอร์ และเป็นพลังอันยิ่งใหญ่ของคาคุเรนเจอร์ส่วนซึรุฮิเมะอดีตนินจาไวท์ปรากฏตัวเมื่อรู้ว่านินจาแมนได้ปลดผนึกโดยโกไคเจอร์จึงได้ฝากฝังให้นินจาแมนเรียนรู้และร่วมมือกับโกไคเจอร์ พร้อมกับมอบพลังอันยิ่งใหญ่ของคาคุเรนเจอร์ฮิบะ ทาคายูกิ , ฮายาเตะ โช , ได , อากิระ , โฮชิคาวะ เรมิ ปรากฏตัวในตอนที่ 49 อดีตวัลอีเกิ้ลคนที่สองจากขบวนการสุริยะ ซันวัลคันที่ต่อกรกับจักรวรรดิเครื่องจักรแบล็คพลาสม่า, อดีตเชนจ์กริฟฟอนจากขบวนการนักสู้สายฟ้า เชนจ์แมนที่ต่อกรกับกลุ่มดาวใหญ่ กอสม่า, อดีตกรีนแฟลชแห่งขบวนการซูเปอร์โนวา แฟลชแมนที่ต่อกรกับจักรวรรดิทดลองดัดแปลงเมส, อดีตบลูมาสค์แห่งขบวนการแสง มาสค์แมนที่ต่อกรกับจักรวรรดิใต้ดินทิวป์, อดีตไฟว์เยลโล่แห่งขบวนการแห่งโลก ไฟว์แมนที่ต่อกรกับกองทัพจักรวรรดิเงินโซนทั้ง 5 ถูกบาสโก้ชิงพลังอันยิ่งใหญ่ไป แต่หลังจากที่โกไคเจอร์ชิงกลับมาได้ทำให้เรนเจอร์คีย์ประจำตัวนักรบได้ปรากฏในนิมิตภาพ และได้มอบพลังให้กับโกไคเจอร์ที่คืนมาจากบาสโก้ ในตอนสุดท้ายฮิบะ ทาคายูกิ และ โฮชิคาวะ เรมิ ได้ปรากฏตัวอีกครั้งหลังจากที่โกไคเจอร์เอาชนะซันการ์คได้และได้พลังกลับคืนมาโดยการปรากฏตัวนั้นฮิบะใส่ชุดเครื่องแบบทหาร, ฮายาเตะใส่เสื่อแจ็คเก็ตหนังสีดำกับผ้าพันคอสีแดง, ไดสวมที่คาดหัวที่มีหมุดรูปข้าวหลามตัดสวมเสื่อแจ็คเก็ตสีเขียวที่มีเส้นสีแดง, อากิระใส่ชุดเค็นโปสีแดง, เรมิใส่ชุดเสื้อเหลืองโกชิ ปรากฏตัวในตอนที่ 50 อดีตแมมมอธเรนเจอร์แห่งขบวนการไดโนเสาร์ จูเรนเจอร์ที่ต่อกรกับกลุ่มบันโดร่า เป็นอัศวินแห่งเผ่ามาชาปรากฏตัวเนื่องจากเข้ามาช่วยเหลือผู้ประสบภัยจากการโจมตีของซันการ์ค พร้อมกับฝากฝังให้ไกช่วยปกป้องโลกต่อจากเขาแทนตนที่สูญเสียพลังจูเรนเจอร์ในศึกมหาสงครามในตำนานไปยามาซากิ ยูกะ , เทนจิ ชูอิจิโร่ ปรากฏตัวในตอนที่ 50 เป็นผู้เกี่ยวข้องกับขบวนการจอมเวทย์ มาจิเรนเจอร์ และ ขบวนการเทพสวรรค์ โกเซย์เจอร์ ได้เข้ามาช่วยเหลือผู้ประสบภัยและเชื่อมั่นว่าเหล่าซูเปอร์เซ็นไตไม่ทอดทิ้งผู้คนและสามารถปกป้องโลกได้ดาวแรงโน้มถ่วงสวรรค์ โซจิ , ดาวกาลเวลาสวรรค์ คาซุ , ทัตสึมิ โช , โอซุ โฮกะ , ซึโต มิอุ , ซิกนอลแมน ปรากฏตัวในตอนสุดท้าย อดีตเท็นมะเรนเจอร์และคิรินเรนเจอร์แห่งขบวนการห้าดาว ไดเรนเจอร์, อดีตโกกรีนแห่งขบวนการกู้ภัย โกโกไฟว์, อดีตมาจิพิงค์แห่งขบวนการจอมเวทย์ มาจิเรนเจอร์, อดีตโกออนซิลเวอร์ของโกออนวิงค์สจากขบวนการเอนจิน โกออนเจอร์ และนายตำรวจที่ร่วมต่อสู้กับขบวนการรถซิ่ง คาร์เรนเจอร์ปรากฏตัวหลังจากโกไคเจอร์เอาชนะซันการ์คลงได้และได้รับพลังกลับคืนมาทั้งหมด โดยโซจิและคาซุได้คืนพลังพร้อมกัน, โชได้สวมแจ็กเก็ตนักบินพร้อมตราทีมเดิม, โฮกะใส่ชุดสีชมพู, มิอุใส่ชุดหรู ส่วนซิกนอลแมนมาพร้อมกับด็อกกี้ ครูเกอร์ไคโจ สึโยชิ  / อาคะเรนเจอร์ ปรากฏตัวในตอนสุดท้าย หัวหน้าของขบวนการห้าจอมพิฆาต โกเรนเจอร์ที่ต่อกรกับกลุ่มองค์กรกางเขนดำในศึกมหาสงครามในตำนาน เขามีหน้าที่เป็นจอมทัพในการเข้าต่อกรกับซันการ์ค จนสามารถเอาชนะได้ในที่สุด และเป็นผู้มอบพลังอันยิ่งใหญ่ของโกเรนเจอร์ให้กับโกไคเจอร์ในช่วงปะทะกับราชากางเขนดำ หลังจากที่โกไคเจอร์เอาชนะซันการ์คได้และได้เรนเจอร์คีย์อาคะเรนเจอร์ได้ขอบคุณโกไคเจอร์ที่ปกป้องโลกจักรวรรดิอวกาศ ซันการ์ค เป็นจักรวรรดิที่นิยมในการล่าอาณานิคมอื่นๆให้เป็นของตนเอง มีเป้าหมายในการยึดครองจักรวาลในอดีตเคยรุกรานโลกแต่ในที่สุดได้พ่ายแพ้จากการต่อสู้ของซูเปอร์เซ็นไตทั้ง 34 ขบวนการในศึกมหาสงครามในตำนาน ภายหลังได้กลับรุกรานโลกอีกครั้งหลังจากในศึกมหาสงครามในตำนานจักรพรรดิอาคุโดส กิล จักรพรรดิสูงสุดของซันแก็ค บิดาของวอลซ์ กิล เข้ามาตำแหน่งหลังจากที่วอลซ์ กิล เสียชีวิต อาคุโดสจึงได้ยกพลมาที่โลกนายพลวอลซ์ กิล พากย์โดย โนจิมะ ฮิโรฟุมิ ผู้นำสูงสุดของซันการ์คที่มีอายุน้อยที่สุด ต้องการโชว์แสนยานุภาพและศักยภาพในการทหารให้ผู้เป็นพ่อได้ชื่นชมในตนเอง จึงได้ยกพลมายึดครองโลกอีกครั้ง มีนิสัยเอาแต่ใจและบ้าอำนาจวอลซ์ กิล มีชื่อเรียกอีกชื่อหนึ่งคือ บอส โดยคนที่เรียกชื่อเขาคือ บาริซ็อค ผู้เป็นลูกน้องที่วาส รุกิล ใช้งานและสั่งการบ่อยที่สุด เสียชีวิตจากการโจมตีของคันเซนโกไคโอโดยเกิดจากนิสัยใจร้อนและความประมาทต่อการต่อสู้เสนาธิการดามารัส พากย์โดย อิชิอิ โคจิ ผู้ช่วยฝ่ายขวาของวอลซ์ กิล มีสมญานามว่า นักรบผู้มีอันดับสูงที่สุด  เชี่ยวชาญทักษะด้านการบและการวางแผนการรบเป็นที่สุด มักคอยตักเตือนการทำงานของวอลซ์ กิล ที่มักสั่งการโดยไม่ไตร่ตรองหรือวางแผนการรบใดๆ สามารถกล้าขัดคำสั่งของวอลซ์ กิลได้หลังจากที่วอลซ์ กิล เสียชีวิต ก็โดนบอดี้การ์ดส่วนพระองค์ประจำตัวของอาคโดส กิล จับไปขังเนื่องจากโดนข้อหาที่ไม่ปกป้องวอลซ์ กิล แต่ถูกปล่อยตัวออกมาให้กำจัดโกไคเจอร์เมื่อรู้ว่าไม่ได้ผิดตามคำที่กล่าว แต่ก็โดนบาสโก้ทรยศ แล้วเสียชีวิตจากการโจมตีของคันเซนโกไคโอร้อยเอกพิเศษบาริซอค แสดงโดย ชินโด กาคุ นายทหารผู้ควบคุมกองกำลังของซันแก็คเป็นหลัก มักทำตัวคำสั่งของวอลซ์ กิล โดยไม่ขัดขืนแต่อย่างใด เป็นหุ่นยนต์ที่ถูกสร้างโดยไซเอน มีวลีประจำตัวคือ Yes,Boss!ซิด บามิค นายทหารผู้เชี่ยวชาญด้านการต่อสู้ด้วยดาบและยังเป็นอาจารย์ฝึกสอนวิชาดาบให้กับโจ เมื่อครั้งที่โจยังเป็นนายทหารให้กับซันการ์คแต่ถูกจับดัดแปลงเป็น บาริซอค เนื่องจากล่วงรู้เกี่ยวข้องกับซันการ์คเช่นเดียวกันกับโจ บาริซ็อคได้ถูกกำจัดด้วยฝีมือของโจจนเสียชีวิตไป แต่ในซิดในจิตวิญญาณเขาได้บอกกับโจว่าโจได้ทำสิ่งที่ถูกต้องไปแล้ว และได้บอกให้โจว่าไม่ต้องเป็นห่วงตนอีกต่อไป และได้ฝากฝังให้โจไปจัดการกับพวกซันการ์คต่อไปโดยไม่ต้องกังวลเจ้าหน้าที่ฝ่ายพัฒนาการ อินซาร์น พากย์โดย อิโนอุเอะ คิคุโกะ นายทหารหญิงเพียงคนเดียวของกองทัพจักรวรรดิ มีความสามารถในการประดิษฐ์ ทำหน้าที่ในการควบคุมการขยายร่างให้กับนายทหารระดับนายสิบ  จนถึงระดับนายร้อย เดลาสเอเกอร์  ข้อมูล - ความสูง - 201 ซม.  / น้ำหนัก - 151 กก. บอดี้การ์ดส่วนพระองค์ประจำตัวของอาคุโดส กิล ได้รับภารกิจในการอารักขาให้กับวอลซ์ กิล ในการเยือนโลก มีความสามารถในการต่อสู้สูงกว่าโกไคเจอร์ซันริกุ บอดี้การ์ดส่วนพระองค์ประจำตัวของอาคุโดส กิลอีกคนหนึ่ง เป็นผู้ทำลายดาวบ้านเกิดของไอม์ไดแลนโด พากย์โดย เอฮาระ มาซาชิ ทหารรักษาพระองค์ประจำตัวของอาคุโดส กิลอีกคนหนึ่งมีฝีมือเทียบเท่ากับซันริกุและเดลาสเอเกอร์ มีความสามารถในการโจมตีด้วยค้อนขนาดยักษ์หัวหน้ากองระดมพล คือ หัวหน้าระดับนายร้อยที่คอยสั่งการให้นายทหารระดับยศนายสิบจนถึงพลหาร ออกปฏิบัติงานในภารกิจต่างๆชิคาบาเนน  บอนกัน  นายทหารระดับนายร้อยที่เชี่ยวชาญการใช้อาวุธปืนและดาวกระจายซาลามันดัม  โซโดมัส  นายทหาระดับนายร้อยผู้เชี่ยวชาญการใช้ดาบ ได้รับการเรียนรู้วิชาดาบมาจากบาริซ็อคเช่นเดียวกับโจ เป็นคู่ปรับของโจตามคำสั่งของบาริซ็อคบลัมด์  นายทหาระดับนายร้อย บ้านเกิดของเขาอยู่บนดาวทริกเกอร์นาโนนาโนดะ  นายทหารระดับนายร้อยผู้เชี่ยวชาญด้านการโจรกรมที่มีความสามารถพิเศษในการดัดตนและยืดหยุ่นดั่งลูกโป่ง แต่มีข้อเสียที่นิสัยติงต๊องของเขามักทำให้แผนการล้มเหลวเสียทุกครั้งปาชากาแม็ครุ่นที่ 13  นายทหาระดับนายร้อยผู้มีวิชาหมัดแม่เหล็กอวกาศที่สืบทอดจากกตระกูลของเขา เป็นลูกชายของปาชากาแม็ครุ่นที่ 12สนิก บราเธอร์ส  พี่น้องนายทหาระดับนายร้อยผู้เชี่ยวชาญด้านการโจรกกรรมและการสืบทางลับ มีลักษณะคล้ายกับกาฝากผสมกับลูกบอลหนามสีแดงเอลเดอร์  พี่ชายของยังเกอร์  มีขนาดเท่ากับลูกเบสบอล ทำหน้าที่เป็นหน่วยสอดแนมเป็นหลัก บ่อยครั้งที่มักจะเจ็บตัวจากการปฏิบัติหน้าที่ มีความมั่นใจในตนเองสูงและปากเก่งยังเกอร์  น้องชายของเอลเดอร์ มีขนาดเท่ากับลูกตุ้มขนาดยักษ์ ทำการสิงร่างเข้ากับสิ่งมีชีวิตโดยสิงบนหัวไหล่ขวาของสิ่งมีชีวิตนั้นๆยังเกอร์ เป็นคนใจร้อนและรักพี่ชายของตนเองเป็นอย่างมาก มีทักษะด้านการขว้างเบสบอลในระดับต่ำซิสเตอร์ น้องสาวของยังเกอร์และเอลเดอร์เบาเซอร์  โยคุบารีด  ซัคไก  เจราชิท ปรากฏตัวในตอนที่ 14, 24 เป็นหัวหน้ากองระดมพล มีความสนิทสนมกับอินซาร์นเนื่องจากเป็นเพื่อนร่วมโรงเรียนเดียวกัน แอบชอบและหลงรักอินซาร์นเพียงข้างเดียวมาโดยตลอดยอมเป็นลูกน้องของอินซาร์นเพื่อให้ได้ใกล้ชิดและคอยปกป้องอินซาร์นเท่าที่จะทำได้ ภายหลังจากการถูกโจมตีของโกไคเจอร์อินซาร์นได้ตัดขาดความเป็นเพื่อนและถูกปลดตำแหน่งออกเนรเทศไปในที่สุด อย่างไรก็ตามเจราชิทได้อาศัยในโลกโดยได้อยู่กับแม่ของคนขายทาโกะยากิที่ช่วยเหลือไว้และสัญญาว่าจะทำให้แม่ของเขามีความสุขนินจาอวกาศ กองทัพนินจาอวกาศอันชั่วร้าย ในอดีตได้เคยพ่ายแพ้กับเฮอร์ริเคนเจอร์จนจาคังจะล่มสลาย แต่ในเวลาต่อมาได้มีทายาทของซันดาร์ลและซาตางาคุระ ได้ทำการจัดตั้งนินจาอวกาศขึ้นมาอีกครั้งเพื่อหวังกอบกู้ชื่อเสียงคืนมา โดยเข้าร่วมกับซันการ์คเพื่อเป็นกองหนุนในการรุกรานอวกาศซันดาร์ล Jr. ซาตาราคุระ Jr. อัลมาดอน  โอโซไคน์  วอร์เรียน  เซนเดน เรงาเอล ไดยัล ชิลด์ดอน ซาคิวระ แวนไนน์ บิบาบู จูจู สกอร์มิน ทหารระดับพลทหารของซันแก็ค ถูกสร้างจากเหล็กพิเศษสกอร์มิน ทหารระดับนายสิบของซันแก็ค ทำหน้าที่ควบคุมกองยานและเป็นทัพหน้าของซันการ์ค สามารถขยายร่างยักษ์ตามคำสั่งของอินซาร์น และ แปรสภาพเป็นพาหนะความเร็วสูง เช่น เรือรบความเร็วสูง , รถจักรยานยนต์ความเร็วสูงหน่วยองครักษ์ โดกอร์มิน ทหารระดับนายสิบของซันการ์คที่ขึ้นตรงต่ออาคุโดส กิล ทำหน้าที่เป็นองครักษ์ของอาคุโดส มีจุดเด่นที่ร่างกายเป็นชุดเกราะสีแดงบาสโก้ ทา โจโลเกีย แสดงโดย โฮโซงาอิ เค อดีตลูกเรือโจรสลัดสีแดงของอาคะเรด มีนิสัยคิดคคและเห็นแก่สินบน เคยสมคบคิดกับซันการ์คเนื่องจากเห็นแก่สินบนมากกว่าความถูกต้องโดยมีดามารัสเป็นผู้หนุนหลัง ทำให้กลุ่มโจรสลัดสีแดงล่มสลายและเป็นความแค้นฝังลึกให้กับมาร์เวลรัส พร้อมกันนี้ได้ขโมยเรนเจอร์คีย์ไปอีก 25 ดอกโดยเป็นเรนเจอร์คีย์ที่เป็นนักรบเพิ่มเติม และนักรบพิเศษ และได้ชิงพลังอันยิ่งใหญ่ซูเปอร์เซ็นไตบางส่วนในโลกมนุษย์บาสโก้มีอาวุธประจำตัวคือรับปาแรปเตอร์ซึ่งเป็นแตรพิเศษที่มีความสามารถในการเรียกเรนเจอร์คีย์ให้ปรากฏออกมาเป็นรูปแบบเดิมสามารถใส่เรนเจอร์คีย์ได้สูงสุดถึง 5 ดอกและมีความสามารถในการดูดพลังของนักรบในตำนานโดยพลังอันยิ่งใหญ่ที่ครอบครองมีลักษณะคล้ายลูกแก้วสีทองภายหลังที่ทรยศซันการ์คได้เปลี่ยนเป็นกลุ่มโจรสลัดอวกาศและมีค่าหัวพร้อมกับซัลลี่ในศึกดวลกับมาร์เวลรัสเพื่อแย่งชิงโกไคเจอร์คีย์ บาสโก้ได้พ่ายแพ้ในการต่อสู้กับมาร์เวลรัส และเสียชีวิตทันที เมื่อรู้ว่าเขาสูญเสียเพื่อนที่สำคัญที่สุดไปและมองเห็นว่ามาร์เวลรัสมีพวกพ้องที่เชื่อใจและฝ่าฟันไปด้วยกันบาสโก้ร่างสมบูรณ์ ร่างที่แท้จริงของบาสโก้ ปรากฏตัวครั้งแรกในตอนที่ 31ซัลลี่ สัตว์เลี้ยงอวกาศคู่หูของบาสโกคล้ายลิง มีฉาบเป็นอาวุธ มีความสามารถสร้าง สิ่งมีชีวิตขนาดยักษ์  จากส่วนลำตัว จงรักภักดีและเชื่อฟังคำสั่งของบาสโกได้เพียงอย่างเดียว โดยภายในจิตใจของซัลลี่นั้นไม่อยากให้บาสโกทำผิดไปมากกว่านี้ก็ตามภายหลังได้เสียชีวิตจากการสละชีวิตตนเอาแทนมาเวลรัสที่ถูกสร้อยคอที่ติดตั้งระเบิดเวลาอยู่ดรอยด์ เผ่าจาริว ปรากฏในตอนที่ 21ราชาสร้างสรรค์ ริวออน ผู้นำกลุ่มจาริว คืนชีพด้วยพลัง หัวใจแห่งฮาเดส ที่จาริวครอบครอง ภายหลังจากคืนชีพจาริวได้โจมตีทั้งซันการ์คและโกไคเจอร์พลทหารมังกร จาริว ลูกน้องของริวออน ได้ทำการค้นหาพรีเซียสหัวใจแห่งฮาเดส เพื่อทำการคืนชีพเจ้านายของตน ได้ถูกสลายไปเมื่อหัวใจแห่งฮาเดสได้เริ่มทำงานภายหลังจากการเชื่อมต่อกับริวออนไกอาร์ค ปรากฏในตอนที่ 35 และ 36รัฐมนตรีมลพิษ บาบัชชีด แกนนำของไกอาร์ครุ่นที่ 2 เป็นรุ่นลูกของ บัชชีด ที่พ่ายแพ้กับชินเคนเจอร์และโกออนเจอร์เจ้าหน้าที่ทำลายล้าง จิราคาชิซึกี้ ลูกน้องมือขวาของบาบัชชีด มีความสามารถในด้านการยิงปืนอูกัส พลทหารระดับล่างสุดของไกอาร์คเกโดชู ปรากฏในตอนที่ 40โฮเนะ โนะ ชิทาริ นานาชิ , โนะซาคามาตะ จักรวรรดิจักรกลสังหาร แมทรินทิส เอเยนต์ โนะ เมทัล A  ช็อต โนะ ซัน KT0  ข้อมูล: ความสูง 199 ซม.  / น้ำหนัก 261 กก. มาจูเฮย์ บีบิ , แมลงบีบิ อาคะเรด จิตวิญญาณแห่งนักรบสีแดง เขาได้ตื่นจากการจำศีลในช่วงระยะเวลา 5 ปีหลังจากที่ซูเปอร์เซ็นไตทั้ง 34 ขบวนการได้สละพลังในอวกาศ โดยประดิษฐ์อุปกรณ์นานาชนิดและเรือโกไคแกลเลี่ยนขึ้นมาเพื่อใช้ในการปราบปรามศัตรูและค้นหาสมาชิกทั่วจักรวาล โดยลูกเรือชุดแรกที่รับเข้ามาคือ มาร์เวลรัส และ บาสโก้และตามหาเรนเจอร์คีย์ที่ถูกกระจัดกระจายไปยังจักรวาลโดยก่อตั้งกลุ่มโจรสลัดสีแดงเพื่อตามหาเรนเจอร์คีย์ทั้งหมดเพื่อปกป้องพลังของซูเปอร์เซ็นไต และเป็นผู้มอบเรนเจอร์คีย์พร้อมกับเนวี่ให้กับมาร์เวลรัส เพื่อใช้ในการปกป้องสมบัติของจักรวาลด้วยจิตวิญญาณของซูเปอร์เซ็นไตในตัวของมาร์เวลรัส ทำให้อาคะเรดหายสาบสูญจากการต่อสู้ อย่างไรก็ตามอาคะเรดก็ปรากฏตัวในความฝันของมาเวลรัสในเวลาที่พ่ายแพ้แก่ซันแก็คและได้บอกพลังที่ยิ่งใหญ่ของซูเปอร์เซ็นไตไว้อาคะเรดในโกไคเจอร์มีลักษณะที่แตกต่างกับอาคะเรดในโบเคนเจอร์ VS ซูเปอร์เซ็นไตคือตราสัญลักษณ์บนหน้าอกจากเลข 30 เป็นสัญลักษณ์เลข 35 และหัวเข็มขัดจากตัว X สามตัวถูกเพิ่มตัว V บนกลางหัวเข็มขัดเด็กหนุ่มชุดดำ / ชินเคนเรดแสดงโดย อิซึมิ ไดจิ ปรากฏตัวในตอนที่ 2 เป็นเด็กหนุ่มที่มีความต้องการที่จะปกป้องโลกจากซันการ์คเนื่องจากปู่ของเขาเสียชีวิตในศึกมหาสงครามในตำนาน จึงได้ขโมยเรนเจอร์คีย์ไปจากมาร์เวลรัส ภายหลังจากการเป็นชินเคนเรด ทำให้รู้ว่าสิ่งที่ตนเองสามารถทำได้คือสิ่งใดเรนเจอร์คีย์ พลังของซูเปอร์เซ็นไตรูปทรงกุญแจ โดยการเรียกชื่อจะเป็นชื่อนักรบแล้วลงท้ายด้วยคำว่าคีย์ เป็นกุญแจที่ใช้ในการแปลงร่างและไขอาวุธของโกไคเจอร์ สามารถแปลงร่างเป็นนักรบซูเปอร์เซ็นไต ได้ด้วยการไขกุญแจที่มีรูปนักรบซูเปอร์เซนไตคนนั้น แต่ถ้าหากผู้ใช้กับเรนเจอร์คีย์มีเพศตรงข้ามกัน เช่นหากใช้เรนเจอร์คีย์เพศชายแต่ผู้ใช้เป็นเพศหญิง หรือเรนเจอร์คีย์เพศหญิงแต่ผู้ใช้เป็นเพศชาย ชุดจะถูกเปลี่ยนไปตามเพศของผู้ใช้ โดยปกติ เรนเจอร์คีย์ จะถูกเก็บไว้ในโกไคเรนเจอร์บ็อกซ์บนเรือโกไคแกลเลียน และเมื่อต้องการใช้จะถูกส่งผ่านมายังโกไคบัคเคิลของแต่ละคน โดยสามารถเลือกเรนเจอร์คีย์ได้ด้วยการนึกคิดโกลด์แองเกอร์คีย์ เรนเจอร์คีย์ที่เกิดจากการรวมพลังของเรนเจอร์คีย์ของนักรบเพิ่มเติมทั้ง 15 ดอกเข้าไว้ด้วยกัน กลายเป็นกุญแจสีทอง ใช้ในการแปลงร่างเป็นร่างโกลด์โหมด เมื่อใช้งานเสร็จ โกลด์แองเกอร์คีย์ จะทำการคลายสภาพและกลับเป็นเรนเจอร์คีย์ 15 ดอก เหมือนเดิมโกออนวิงค์สคีย์ เรนเจอร์คีย์รูปแบบพิเศษที่เกิดจากการรวมพลังโกออนโกลด์ และ โกออนซิลเวอร์ ที่ปรากฏในนิมิตของอิดาริ ไก เพื่อใช้ในการต่อสู้กลางเวหา มีพลังเป็น 2 เท่า ของพลังปกติจากเรนเจอร์คีย์ สีบนกุญแจและเมื่อแปลงร่างนั้นจะมีลักษณะเป็นชุด 2 สี โดยข้างขวาคือสีทอง ข้างซ้ายคือสีเงินโกไคคริสต์มาสคีย์ เรนเจอร์คีย์รูปแบบพิเศษที่เกิดขึ้นเฉพาะช่วงเทศกาลคริสต์มาสเท่านั้น มีลักษณะรูปร่างคล้ายกับโกออนวิงค์ส แต่มีจุดต่างจากชุดปกติของโกไคเจอร์คือ ตราสัญลักษณ์บนหน้าผากจะเป็นสีทอง ซึ่งต่างจากรูปแบบปกติที่เป็นตราสีเงินโกไคบัคเคิล เข็มขัดของโกไคเจอร์ ใช้ในการส่งเรนเจอร์คีย์จาก โกไคเรนเจอร์บ็อกซ์ มายัง โกไคเจอร์โกไคแกลเลียนบัสเตอร์ ปืนใหญ่ของโกไคเจอร์ถูกสร้างขึ้นมาโดยดอน โดยสร้างเพื่อต่อกรกับซันแก็ตที่มีพลังแข็งแกร่งยิ่งขึ้น เมื่อทำการเสียบเรนเจอร์คีย์ โดยต้นแบบของโกไคแกลเลียนบัสเตอร์ มาจากคำพูดของไกที่พูดถึง โอเรบาซูก้าของโอเรนเจอร์ และใช้พลังที่ยิ่งใหญ่ของโอเรนเจอร์ในเรนเจอร์คีย์ทั้ง 5 เสียบลงไป ทำให้ดอนสามารถประดิษฐ์โกไคแกลเลียนบัสเตอร์ ได้สำเร็จไรซิงสไตรค์ ท่าไม้ตายในการใช้โกไคแกลเลียนบัสเตอร์ โดยเป็นการเสียบเรนเจอร์คีย์ทั้ง 5 ลงในช่องเสียบกุญแจเมื่อเสียบแล้วจะมีเสียงประกาศว่า xxx ชาร์จ ตามด้วยสร้างพลังงานจากตัวปืนแล้วประกาศใช้ท่า ไรซิงสไตรค์ ขึ้นมาโมบายล์เรทส์ อุปกรณ์แปลงร่างรูปแบบโทรศัพท์มือถือแบบบานพับของโกไคเจอร์ สามารถแปลงร่างด้วยเรนเจอร์คีย์ของขบวนการนักสู้ทั้งหมดโกไคซาเบล และ โกไคกัน อาวุธของโกไคเจอร์รูปทรงดาบและปืน ในอดีตเป็นอาวุธของกลุ่มโจรสลัดสีแดงแล้วพัฒนาเพิ่มอีก 4 ชุดโกไคสแลช โกโทริว บลู สแลช โกไคบลาสท์ โกไคบลาสท์ & สแลช โกไคคริสต์มาส สแลช โกไค สกรัมเบิ้ล โกไคเซลลูลาร์ อุปกรณ์แปลงร่างรูปแบบโทรศัพท์มือถือของโกไคซิลเวอร์ มีลักษณะเด่นคือปุ่มกดเป็นใบหน้าของนักรบพิเศษทั้ง 16 คน สามารถแปลงร่างด้วยเรนเจอร์คีย์เช่นเดียวกันกับโมบายล์เรตโกไคเซลลูลาร์ เป็นอุปกรณ์แปลงร่างที่ถูกสร้างขึ้นมาอย่างลับๆ และมอบให้กับนักสู้ที่อยู่ในปรโลก เพื่อมอบให้กับผู้กล้าที่มีความห้าวหาญและช่วยเหลือโดยไม่ห่วงชีวิตตนเองโกไคสเปียร์ อาวุธประจำตัวของโกไคซิลเวอร์ สามารถปรับเปลี่ยนเป็นอาวุธได้ถึง 3 รูปแบบ ได้แก่ สเปียร์โหมด รูปแบบหอก, กันโหมด รูปแบบปืนลูกซอง และ แองเกอร์โหมด รูปแบบสมอเรือที่เป็นอาวุธของโกลด์โหมดโกไคชูตติงสตาร์ โกไคซูเปอร์โนวา โกไคเลเจนด์ดรีม โกไคเลเจนด์แครช โกลด์โหมด ร่างเพิ่มพลังจากโกลด์แองเกอร์คีย์ ผู้ใช้หลักคือโกไคซิลเวอร์ มีลักษณะเด่นคือบนชุดเกราะจะมีหน้ากากของนักรบพิเศษทั้ง 15 คน มีอาวุธหลักที่ใช้คือโกไคสเปียร์แองเกอร์โหมดโกไคซูเปอร์โนวา & แฟลช โกไคโจนินโป เฮอร์ริเคนสกรัมเบิ้ล โกไคชูตติงสแลช โกไคแกลเลียนแมชชีนประจำตัวของเรด มีรูปร่างคล้ายกับเรือโจรสลัด  เป็นทั้งฐานทัพและพาหนะหลักของโกไคเจอร์ สามารถเดินทางไปในอวกาศได้ ที่ส่วนของท้องเรือสามารถเก็บโกไคแมชชีนได้โกไคเจ็ทแมชชีนประจำตัวของบลู มีรูปร่างคล้ายกับเครื่องบินรบโดยปกติ โกไคเจ็ท จะถูกเก็บไว้ในโกไคเรซเซอร์โกไคเทรลเลอร์แมชชีนประจำตัวของเยลโล่ มีรูปร่างคล้ายกับรถบรรทุก ลวดลายของสส่วนรถพ่วงคล้ายกับลายไม้บนกล่องเก็บสมบัติโดยปกติ โกไคเทรลเลอร์ จะถูกเก็บไว้ในใต้ท้องเรือโกไคแกลเลียนโกไคเรซเซอร์แมชชีนประจำตัวของกรีน มีรูปร่างคล้ายกับรถแข่งฟอร์มูล่าF-1โดยปกติ โกไคเรซเซอร์ จะถูกเก็บไว้ในโกไคมารีนโกไคมารีนแมชชีนประจำตัวของพิงค์ มีรูปร่างคล้ายกับเรือดำน้ำโดยปกติ โกไคมารีน จะถูกเก็บไว้ในตู้คอนเทนเนอร์ของโกไคเทรลเลอร์โกจูดริล รูปแบบพาหนะที่ใช้พลังในส่วนของ ไทม์เรนเจอร์ เป็นต้นแบบ มีลักษณะคล้ายกับกระสวยอวกาศผสมกับรถสว่าน เป็นรูปแบบหลักในการปรากฏตัวโกจูเร็กซ์ รูปแบบไดโนเสาร์โกไคโอ  เป็นหุ่นยนต์ที่เกิดจากการรวมร่างของโกไคแมชชีนทั้ง 5 รหัสรวมร่างคือ ไคโซคุกัตไท  โดยแกลเลียน ทำหน้าที่เป็นส่วนหัว ลำตัว และ ดาบให้กับหุ่น, เจ็ท ทำหน้าที่เป็นแขนขวาและหมวก, เทรลเลอร์ ทำหน้าที่เป็นขาซ้าย, เรซเซอร์ ทำหน้าที่เป็นแขนซ้าย และ มารีน ทำหน้าที่เป็นขาขวา เมื่อทำการรวมร่างเสร็จสิ้นจะพูดว่า โกไคโอ เดินหน้าเต็มกำลัง  สะพานเดินเรือของโกไคโอ จะอยู่ที่ส่วนหัวของโกไคโอ โดยอยู่เหนือบริเวณหน้าของหุ่น  มีอาวุธคือ โกไคโฮ ปืนใหญ่ที่โผล่ออกมาจากส่วนท้องของหุ่น โดยส่วนแขนและส่วนขาจะบรรจุลูกกระสุนไปพร้อมๆกัน, โกไคเคน ดาบทั้ง 2 เล่มของโกไคโอ แปรสภาพมาจากโขนเรือของโกไคแกลเลียนท่าไม้ตายคือ โกไคสตาร์เบิสต์ เมื่อโกไคเจอร์ ทำการเสียบเรนเจอร์คีย์เข้ากับพันทาง และหมุนบิดจนปรากฏตัวอักษร Let's go ส่วนหน้าท้อง ส่วนแขน และ ส่วนขา จะทำการเปิดฝาออกมาและทำการยิงกระสุนใส่ศัตรูอย่างรุนแรงมาจิโกไคโอ โกไคโอ ที่ทำการรวมร่างกับ มาจิดราก้อน มีจุดเด่นที่สามารถโจมตีบนท้องฟ้าได้อย่างแม่นยำและรวดเร็วท่าไม้ตายคือ โกไค มาจิไบด์ ซึงจะเป็นการใช้มาจิดราก้อนจะบินออกจากโกไคโอ เข้าหาศัตรูอย่างรวดเร็วและใช้วงเวททั้ง 3 วง รัดศัตรู เมื่อวงเวททำการบีบรัดศัตรูจนแน่นที่สุดทำให้ศัตรูถูกทำลายลงเดกะโกไคโอ โกไคโอ ที่ทำการรวมร่างกับ แพทสไตรเกอร์ มีจุดเด่นในทักษะการยิงปืนพร้อมกันทั้ง 2 มือและสามารถใช้รูปแบบการต่อสู้แบบเดียวกับเดกะเรนเจอร์โรโบ ได้อย่างไม่ผิดเพี้ยนท่าไม้ตายคือ โกไค ฟูลเบิสต์ จะทำการยิงกระสุนจำนวนมหาศาลออกจากร่างกาย ยิงเข้าใส่ศัตรูอย่างรุนแรงกาโอโกไคโอ โกไคโอ ที่ทำการรวมร่างกับ กาโอไลอ้อน มีลักษณะรูปแบบคล้ายกับ กาโอเคนเทารอสท่าไม้ตายคือ โกไค แอนิมอลฮาร์ต จะเป็นการทำการยิงลำแสงแอนิมอลฮาร์ต ออกจากปากของกาโอไลอ้อน และ ใช้โกไคเคน ฟันศัตรูเป็นรูปกากบาทอย่างรุนแรงชินเคนโกไคโอ กาโอโกไคโอในอีกรูปแบบหนึ่ง โดย กาโอไลอ้อน ทำหน้าที่เป็นส่วนขา, หมวก, เกราะหน้าอก, เกราะแขน และอาวุธ มีพลังในการกำจัดศัตรูจำนวนมากด้วยดาบยาวอย่าง โกไคเคน นากินาตะ และ ดาบขนาดยักษ์อย่างเรกกะไดซันโต เป็นหลักท่าไม้ตายคือ โกไค ซามูไร กิริ โดยใช้เรกกะไดซันโตที่อาบลำแสงสีแดง ทำการฟันร่างศัตรูขาดออกเป็น2ท่อนพร้อมกับเปลวเพลิงที่เผาผลาญศัตรูไปพร้อมๆกัน ทำให้ศัตรูถูกทำลายลงเฮอร์ริเคนโกไคโอ โกไคโอ ที่ทำการรวมร่างกับฟูไรมารุ มีลักษณะเด่นคือส่วนแขนและขามีชูริเคนติดอยู่ท่าไม้ตายคือ ฮิซัทสึโองิ มิดาเรซากุระ  ฟูไรมารุ จะปรากฏออกมาจากเฮอร์ริเคนโกไคโอ และทำการแยกร่าง แล้วมุ่งโจมตีศัตรูด้วยการใช้ดาวกระจายในการฟันใส่ศัตรูอย่างต่อเนื่อง ประยุกต์มาจากท่า บุนชินมาโบโรชิกิริ ของ เซมปูจิน, โกไค มุเทคิ ชูริเคน เฮอร์ริเคนโกไคโอ ทำการปล่อยดาวกระจายจากลำตัวเป็นจำนวนมหาศาล พุ่งเข้าใส่ศัตรูอย่างไม่ยั้ง , ชูชุตโตะ ชูริเคน เชน เฮอร์ริเคนโกไคโอ เหวี่ยงดาวกระจายติดโซ่ ใส่ศัตรู , โกไค ฟูไร แอ็กแท็ค โกออนโกไคโอ โกไคโอ ที่ทำการรวมร่างกับ เอนจินมัคฮัลคอน โดยเอนจินมัคฮัลคอน ทำหน้าที่เป็นส่วนขาของหุ่น มีลักษณะการรวมร่างคล้ายกับกาโอโกไคโอ มีจุดเด่นที่ต่อสู้ด้วยความเร็วเป็นหลัก สามารถเคลื่อนที่ด้วยความเร็วสูง และสามารถโจมตีจากท้องฟ้าด้วยเปลี่ยนเป็นโฮเวอร์โหมดท่าไม้ตายคือ โกไคโกออนกรังปรีซ์ จะทำการบินเข้าหาศัตรู จากนั้นใช้โกไคเคนทำการผ่าร่างศัตรูออกเป็น2ส่วน ทำให้ศัตรูถูกทำลายลงโกเรนโกไคโอ โกไคโอ ที่ทำการรวมร่างกับ วาริบูลของโดยวาริบูลติดด้านหลังของโกไคโอทำให้สามารถโจมตีบนท้องฟ้าเช่นเดียวกับมาจิโกไคโอโกจูจิน  เป็นหุ่นยนต์ที่เกิดจากการเปลี่ยนร่างของโกจูเร็กซ์ โดยใช้อาบะเรคิลเลอร์คีย์ในการเสียบลงไปในพันทาง เป็นพลังอันยิ่งใหญ่ของอาบะเรนเจอร์ โดยแปลงร่างเป็นหุ่นยนต์บาคุริวขนาดยักษ์ โดยแขนขวาของโกจูจิน สามารถปรับรูปแบบการโจมตีได้ถึง 3 รูปแบบ ได้แก่ ดริลโหมด  , ไทรเดนท์ โหมด  และ ชิลด์ โหมด  ส่วนแขนซ้ายของโกจูจิน สามารถแปรสภาพจากมือซ้าย เป็น หัวไทแรนโนเซารัส  โดยส่วนแขนซ้ายจะมีชื่อว่า เร็กซ์เฟส มีพละกำลังมหาศาล สามารถกัดและจับยกศัตรูได้ เมื่อหมุนเร็กซ์เฟสด้วยความเร็วูสง จะสามารถเหวี่ยงศัตรูหรือใช้เป็นหมัดทำการชกศัตรูได้ท่าไม้ตายของโกจูจินคือ โกจูทริปเปิ้ลดริลดรีม เมื่อ โกไคซิลเวอร์ ทำการเสียบ ดราก้อนเรนเจอร์คีย์, ไทม์ไฟเยอร์คีย์ และ อาบะเรคิลเลอร์คีย์ เข้ากับพันทางทั้ง 3 และหมุนบิดจนปรากฏตัวอักษร Let's go สว่านที่แขนขวาจะทำการหมุนเร็วขึ้นกว่าเดิม 3 เท่า พร้อมกับเจาะทะลุร่างของศัตรูอย่างรุนแรง ทำให้ศัตรูถูกทำลายลง และท่าไม้ตาย โกไคเด็นเกคิดริลสปิน  จะเป็นการใช้ท่าไม้ตายเดียวกับอาบะเรนโอวิงก์โกจูจิน โกจูจินที่ใช้ปีกของเมกะวิงเกอร์ของเมกะซิลเวอร์ ทำให้สามารถโจมตีบนท้องฟ้าได้เช่นเดียวกับ โกเรนโกไคโอ และ มาจิโกไคโอท่าไม้ตายคือ โกไคสปาร์ตัน จะทำการบินหมุนรอบตัวพร้อมกับใช้สว่านทำการเจาะร่างศัตรูพร้อมกัน ทำให้ศัตรูถูกทำลายลงโกจูโกไคโอ หุ่นยนต์ที่รวมร่างกับโกไคโอ โดยนำแขนของทั้ง 2 ข้างโกจูจิน มาแทนส่วนของ เจ็ท และ เรซเซอร์ มีความสามารถแบบเดียวกับอาบะเรนโอของอาบะเรนเจอร์ โดยห้องขับจะเพิ่มเป็น 6 คนท่าไม้ตายคือ โกไคเร็กซ์ดริล จะเป็นการใช้แขนทั้ง 2 ข้างโจมตีพร้อมกันอย่างรุนแรง โดยแขนทั้ง 2 ข้างจะโจมตีด้วยการหมุนแขนด้วยความเร้วสูงและฟันสะพายแล่งเป็นรูปกากบาท นอกจากนี้สามารถใช้ท่าไม้ตาย โกไคเด็นเกคิดริลสปิน ได้เช่นเดียวกันคังเซ็นโกไคโอ หุ่นยนต์ที่เกิดจากการรวมร่าง โกจูโกไคโอ และ เอนจินมัคฮัลคอน เป็นพลังอันยิ่งใหญ่ของโกไคเจอร์ รหัสรวมร่างคือ คังเซ็นไคโซคุกัตไทโดยมัคฮัลคอน ทำหน้าที่เป็นส่วนขา, หมวก, เกราะหน้าอก และ มือซ้าย นอกจากนี้ โกไคเคนจะทำหน้าที่เป็นเครื่องประดับบนหมวกของคันเซน โกไคโอ มีอาวุธคือ คังเซ็นดริล สว่านที่ติดตั้งบนแขนขวา มีพลังในการโจมตีมากกว่าโกจูโกไคโอ, คังเซ็นมิซไซล์ มิซไซล์ที่ปล่อยจากมือซ้าย สามารถยิงมิซไซล์จำนวน 5 ลูก ต่อครั้งท่าไม้ตายคือ โกไคคังเซ็นเบิสต์ จะทำการปล่อยหมัดจากมือซ้ายออกไปด้วยความเร็วสูง , โกไคคังเซ็นซูเปอร์เบิสต์  จะทำการใช้ท่าไม้ตายร่วมกับ มาจิดราก้อน, แพทสไตรเกอร์, กาโอไลอ้อน, ฟูไรมารุ มุ่งตรงไปหาศัตรูพร้อมกันมาจิดราก้อน  / พลังอันยิ่งใหญ่ของมาจิเรนเจอร์ แมชชีนที่ถูกสร้างขึ้นมาโดยอาศัยแบบมาจากมาจิดราก้อนของมาจิเรนเจอร์ มีขนาดเล็กกว่ามาจิดราก้อนต้นแบบถึงครึ่งหนึ่ง แต่มีความเร็วและพลังแรงม้าที่สูงกว่าตัวต้นแบบแพทสไตรเกอร์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของเดกะเรนเจอร์ แมชชีนที่ถูกสร้างขึ้นมาโดยอาศัยแบบมาจากแพทสไตรเกอร์ของเดกะเรด มีขนาดใกล้เคียงกับแพทสไตรเกอร์ต้นแบบกาโอไลอ้อน / พลังอันยิ่งใหญ่ของกาโอเรนเจอร์ กาโอไลอ้อน ที่ทำการวิวัฒนาการตนเองไปอีกขั้นหนึ่งภายหลังจากศึกมหาสงครามในตำนาน มีความสูงเทียบเท่ากับร่างยักษ์เมื่อครั้งได้รับพลังมาจากเทโทมุ มีหน้าที่ในการปกป้องโลกและทดสอบมนุษย์ที่สามารถใช้พลังจากสรรพสัตว์ปัจจุบัน กาโอไลอ้อน อาศัยบนเกาะลอยฟ้า แอนิมาเทรี่ยม โดยมีหน้าที่ในการปกป้องโลกและร่วมมือกับโกไคเจอร์ในการปราบซันแก็ค จะปรากฏตัวเมื่อโกไคเจอร์ใช้กาโอเรนเจอร์คีย์ ในการเรียก และจะเดินทางด้วยสายลมร่างวิวัฒนาการของกาโอไลอ้อน มีความสามารถเพิ่มเข้ามาอีกหลายอย่าง เช่น ดวงตาสามารถเปลี่ยนจากสีเขียว เป็น สีแดง  , แผงคอสามารถตั้งชันได้เมื่อคำราม นอกจากนี้ ภายในร่างกายของกาโอไลอ้อน ยังมีบางส่วนที่ได้สามารถอาศัยแบบมาจากเรกกะไดซันโตของชินเคนเรด มาเป็นส่วนหนึ่งของร่างกายพลังอันยิ่งใหญ่ของชินเคนเจอร์ โกริวจิน  / พลังอันยิ่งใหญ่ของจูเรนเจอร์, ไทม์เรนเจอร์, อาบะเรนเจอร์ ฟูไรมารุ  / พลังอันยิ่งใหญ่ของเฮอร์ริเคนเจอร์ พากย์โดย มิยาตะ อิโระโนรินักรบคาราคุริของเฮอร์ริเคนเจอร์ มีลักษณะใหม่เหมือนกับกาโอไลอ้อน ตัวเครื่องสีเขียว มีความสามารถเพิ่มขึ้นทำให้มีความคิดเป็นของตนเองอย่างอิสระ , เพิ่มความสามารถในการใช้อาวุธประเภทดาวกระจายได้ , เพิ่มความสามารถในการเดินทางไปยังอวกาศได้อย่างอิสระ นอกจากนี้ น้ำหนักของฟูไรมารุได้รับการเพิ่มอีกเท่าตัวมัคฮัลคอน  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโกออนเจอร์ เอนจินแมชชีน หมายเลข 13 ของโกออนเจอร์ มีลักษณะเป็น รถแข่ง F-1 ผสมกับ นกเหยี่ยว สามารถบรรจุเอนจินโซลได้ถึง 2 ชิ้น พร้อมๆกัน ขับเคลื่อนความเร็วสูงด้วยไอพ่นทั้ง 5 จุดจากด้านหลังมัคฮัลคอน เป็นบุตรชายที่ถือกำเนิดจากสปีดอร์ และ แบร์-V มีนิสัยมุทะลุและดื้ออย่างมากแต่สุดท้ายถูกเกลี้ยกล่อมโดยมาเวลรัสทำให้เป็นคู่หูของมาเวลรัสไปในที่สุดความสามารถพิเศษของมัคฮัลคอนคือ สามารถเปลี่ยนรูปแบบเป็นโฮเวอร์โหมด  ทำให้สามารถบินบนท้องฟ้าได้อย่างอิสระ และบินได้นานกว่าสปีดอร์ มีวลีคำพูดติดปากคือ บาริบาริคังเซ็นโซล  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโกไคเจอร์ วาริบูล  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโกเรนเจอร์ เมกะวิงก์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของเมกะเรนเจอร์ เรียกจากเมกะซิลเวอร์คีย์ ทำการเรียกส่วนปีกของเมกะวิงเกอร์มาประกอบด้านหลังของโกจูจินเมกะซอร์ดคีย์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโกบัสเตอร์ส เกคิบีสต์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของเกคิเรนเจอร์ เรียกจากเรนเจอร์คีย์ของเกคิเรนเจอร์ เมื่อใช้คีย์ของเกคิเรนเจอร์ สามารถเรียกเกคิบีสต์จำนวน 5 ตัว ไทเกอร์, จากัวร์, ชีต้าร์, วูลฟ์ และ ไซไดน์ แล้วใช้ท่าไม้ตาย โกไคไดเกคิเกคิเคน  ซึ่งจะทำการพุ่งชนศัตรูโกเซย์เฮดเดอร์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโกเซย์เจอร์ เป็นหนึ่งใน 11 พลังที่ได้มาจากช่วง 199 ฮีโร่ ท่าไม้ตายคือ โกไคออลเฮดเดอร์ไดชินเงคิ  เป็นการโจมตีใส่ศัตรูจากโกเซย์เฮดเดอร์ที่เรียกออกมาจากโกไคโอจาก โกเซย์การ์ด จำนวน 9 ใบโกโกเคน  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโบเคนเจอร์ เป็นหนึ่งใน 11 พลังที่ได้มาจากช่วง 199 ฮีโร่ เมื่อทำการเสียบคีย์ของโบเคนเจอร์เข้ากับพันทางจะทำการเรียกโกโกเคนอาวุธของไดโบเคน และสามารถใช้พลังงานจากโกโกวิเคิลทั้ง No.1-5 ออกมาได้ สามารถใช้ท่าไม้ตายแบบเดียวกับไดโบเคนได้ซึ่งจะมีชื่อว่า โกไคแอดเวนเจอร์ไดรฟ์ ท่อดับเพลิง  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโกโกไฟว์ เรียกจากโกโกไฟว์คีย์ ทำให้สามารถเรียกหัวฉีดดับเพลิงออกมาจากลำตัวของโกไคโอได้ เมื่อใช้การดับเพลิงจะใช้ท่าไม้ตายว่า วิกตอรี่สแปลช  และเมื่อใช้ท่าไม้ตาย โกไคโพรมิเนนซ์  จะเป็นการใช้โกไคเคนในการฟันศัตรูรูปแบบเดียวกับท่า วิกตอรี่โพรมิเนนซ์ ของวิกตอรี่โรโบซูเปอร์ไลฟ์โรโบ  / พลังอันยิ่งใหญ่ของไลฟ์แมน เรียกจากคีย์ของไลฟ์แมน เมื่อทำการเสียบเรนเจอร์คีย์เข้ากับพันทางจะทำการเรียกสวมใส่ซูเปอร์ไลฟ์โรโบได้ ท่าไม้ตายคือ ซูเปอร์บิ๊กเบิสต์ โอเรบาซูก้า  / พลังอันยิ่งใหญ่ของโอเรนเจอร์ โกไคเจอร์ที่โกไคเชนจ์เป็นโอเรนเจอร์ แล้วใช้พลังอันยิ่งใหญ่ของโอเรนเจอร์มาประกอบต้นแบบส่วนหนึ่งให้กับโกไคแกลเลียนบัสเตอร์โกจูเอย์ดัน  / พลังอันยิ่งใหญ่ของกิงกะแมน พลังที่มาจากเรนเจอร์คีย์ของอัศวินดำ ที่บาสโก้เกือบจะชิงพลังไป เป็นการใช้ท่าไม้ตาย ยางิวเอย์ดัน ของบูลเทารัสโกไคเจ็ทฟินิกซ์ โกไคเจอร์ที่ได้พลังอันยิ่งใหญ่จากยูกิ ไก โดยจะทำการจะทำการบินพุ่งชนเข้าหาศัตรูพร้อมกับเพลิงรูปนกฟินิกซ์โกไคโกจูคิเรียวคุบอมเบอร์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของไดเรนเจอร์ เป็นหนึ่งใน 11 พลังที่ได้มาจากช่วง 199 ฮีโร่ เป็นการใช้ท่าไม้ตายรวบรวมพลังปราณออกมาโกไคพาวเวอร์บาซูก้า  / พลังอันยิ่งใหญ่ของเชนจ์แมน เป็นหนึ่งใน 5 พลังที่ชิงจากบาสโก้ เป็นรูปแบบท่าไม้ตาย โดยโกไคโฮจะปรากฏที่ส่วนหน้าท้อง พลังเอิร์ธฟอร์ซทั้ง 5 จะไหลรวมเข้ากับโกไคโฮเป็นหนึ่งเดียว และทำการยิงกระสุนแสงออกไปโกไคออร่ากาแล็กซี่  / พลังอันยิ่งใหญ่ของมาสค์แมน เป็นหนึ่งใน 5 พลังที่ชิงจากบาสโก้ เป็นรูปแบบท่าไม้ตาย โดยโกไคโอจะทำการตีลังกาและรวบรวมพลังออร่าไว้ที่ฝ่ามือขวา และทำการสับศัตรูด้วยสันมืออย่างรุนแรงโกไคซูเปอร์ไดนาไมท์  / พลังอันยิ่งใหญ่ของไดน่าแมน เป็นหนึ่งใน 11 พลังที่ได้มาจากช่วง 199 ฮีโร่ เป็นท่าไม้ตายลูกไฟขนาดยักษ์ และพุ่งชนศัตรูอย่างรุนแรงทำให้ศัตรูถูกทำลายลงเด็นชิมังเงทสึกิริ  / พลังอันยิ่งใหญ่ของเด็นจิแมน เป็นหนึ่งใน 11 พลังที่ได้มาจากช่วง 199 ฮีโร่ ถูกใช้ครั้งแรกในจูโอเจอร์ซึ่งผู้ใช้คือไวลด์โทไซคิงนินจาแมน  / พลังอันยิ่งใหญ่ของคาคุเรนเจอร์ เมื่อทำการใช้เรนเจอร์คีย์ของคาคุเรนเจอร์เข้ากับพันทางจะทำการขยายร่างนินจาแมนให้ร่วมสู้พลังอันยิ่งใหญ่ของคาร์เรนเจอร์ พลังอันยิ่งใหญ่ของแบทเทิลฟีเวอร์ เป็นพลังที่ได้มาจากซานตาครอส โดยได้เป็นของขวัญในวันคริสมาสต์ ในโกไคเจอร์ VS เกียบันเป็นกุญแจกหลักในการเปิดประตูมิติมาคุเพื่อช่วยเหลือเรทสึพลังอันยิ่งใหญ่ของแจ็คเกอร์, โกกุลไฟว์, ไบโอแมน, เทอร์โบเรนเจอร์ เป็นหนึ่งใน 11 พลังที่ได้มาจากช่วง 199 ฮีโร่พลังอันยิ่งใหญ่ของซันวัลแคน, แฟลชแมน, ไฟว์แมน เป็นหนึ่งใน 5 พลังที่ชิงจากบาสโก้ขบวนการสัตว์ป่า จูโอเจอร์เท็นโซเซนไต โกเซย์เจอร์ VS ชินเคนเจอร์ เอพพิค ON กินมาคุ ฉายเมื่อวันที่ 22 มกราคม ค.ศ. 2011 ปรากฏตัวเป็นตัวรับเชิญโกไคเจอร์ โกเซย์เจอร์ ซุปเปอร์เซนไต 199 ฮีโร่ สุดยอดสงครามประจัญบาน ฉายเมื่อวันที่ 11 มิถุนายน ค.ศ. 2011ขบวนการโจรสลัดโกไคเจอร์ เดอะมูฟวี่ ผจญเรือผีจากฟากฟ้า ฉายเมื่อวันที่ 6 สิงหาคม ค.ศ. 2011 ควบกับ มาสค์ไรเดอร์โอส WONDERFUL โชกุนและคอร์เมดัลทั้ง 21ขบวนการโจรสลัดโกไคเจอร์  VS ตำรวจอวกาศเกียบัน THE MOVIE ฉายเมื่อวันที่ 21 มกราคม ค.ศ. 2012มหาศึกรวมพลังฮีโร่: คาเมนไรเดอร์ ปะทะ ซุปเปอร์เซนไต ฉายเมื่อวันที่ 21 เมษายน ค.ศ. 2012โทคุเมย์ เซนไท โกบัสเตอร์ส VS ไคโซคุ เซนไท โกไคเจอร์ THE MOVIE ฉายเมื่อวันที่ 19 มกราคม ค.ศ. 2013มาสค์ไรเดอร์ x ซูเปอร์เซนไท x ตำรวจอวกาศ ซูเปอร์ฮีโร่ไทเซน Z ฉายเมื่อวันที่ 27 เมษายน ค.ศ. 2013มาสค์ไรเดอร์ ปะทะ ซูเปอร์เซนไต อภิมหาศึกรวมพลซูเปอร์ฮีโร่! ฉายเมื่อวันที่ 25 มีนาคม ค.ศ. 2017ขบวนการโจรสลัด โกไคเจอร์ ออกอากาศทุกวันอาทิตย์เวลา 7:30 - 8:00 น. ในช่วงซูเปอร์ฮีโร่ ไทม์ มีจำนวนตอนทั้งหมด 51 ตอน ในส่วนประเทศไทยลิขสิทธิ์ในการออกอากาศและวางจำหน่ายเป็นของ โรส มีเดีย แอนด์ เอ็นเตอร์เทนเมนท์ และออกอากาศทางโทรทัศน์มาและ 2 ครั้งด้วยกันทั้งสถานีโทรทัศน์กองทัพบกช่อง 5 และ แก๊งการ์ตูน แชนแนล อย่างไรก็ตามได้เปลี่ยนผู้ถือลิขสิทธิ์เป็นของการ์ตูนคลับ และได้ออกอากาศทางการ์ตูนคลับแชนเนลและโมโน 29