อาหารติมอร์-เลสเต  ประกอบด้วยเครื่องปรุงที่เป็นที่นิยมในท้องถิ่น เช่น เนื้อหมู ปลา โหระพา มะขาม ถั่ว ข้าวโพด ข้าว ผักและผลไม้เขตร้อน  อาหารติมอร์-เลสเตนี้ได้รับอิทธิพลจากอาหารโปรตุเกสเพราะเคยเป็นอาณานิคมมาก่อน และยังได้รับอิทธิพลจากอาหารของดินแดนที่เป็นอาณานิคมของโปรตุเกสมาก่อนหน้าด้วยบาตาร์ดาอัน  อาหารที่ทำจากเมล็ดข้าวโพดต้มกับถั่วเขียวและฟักทองบูดู  ซอสที่ทำจากมะเขือเทศ ใบสะระแหน่ มะนาว และหัวหอมอีกันซาบูโก  เป็นปลาแมกเคอเรลแบบสเปน ในซอสที่ทำจากมะขาม โหระพา และพริกตาไป  เป็นข้าวหมักรสหวานเปรี้ยว มีกลิ่นแอลกอฮอล์คล้ายข้าวหมากการิล  แกงไก่ใส่กะทิ พริกอบ และมะพร้าวขูดไฟฌูอาดา  อาหารโปรตุเกสทำจากหมู ต้มกับถั่วและไส้กรอกชอริโซบีบินกา เป็นขนมที่ทำจากมะพร้าวเป็นชั้น ๆ ย่างให้สุกทาร์ตโปรตุเกส หรือทาร์ตไข่"ช่วงหิวโหย" ในติมอร์-เลสเตเป็นช่วงระหว่างเดือนพฤศจิกายนถึงกุมภาพันธ์ซึ่งมีสภาพอากาศแปรปรวน บางครั้งก็แห้งแล้ง ทำให้ผลผลิตทางการเกษตรลดลงมาก ครัวเรือนแต่ละแห่งต้องเตรียมและสะสมอาหารไว้เอง ต้นปาล์มสาคูหรืออาการ์  เป็นอาหารสำหรับคนจนในช่วงนี้เพราะเป็นแหล่งอาหารที่หาได้ง่าย โดยนำเปลือกต้นสาคูมาทำให้แห้ง บดเป็นผง ผสมกับน้ำให้มีลักษณะคล้ายเยลลี่ แล้วนำไปทำให้สุกด้วยไฟ การบริโภคอาหารชนิดนี้ทำให้เด็กชาวติมอร์-เลสเตอายุต่ำกว่าห้าปีจำนวนร้อยละ 54 เป็นโรคขาดสารอาหารเรื้อรัง