อาหารคูเวตเป็นวัฒนธรรมที่โดดเด่นอย่างหนึ่งของชาวคูเวต อาหารประจำชาติของคูเวตที่รู้จักกันดีคือ machboos  ประกอบด้วยเนื้อแกะหรือไก่วางข้างบนหรือผสมในข้าวหุงสุกอาหาร จะทำและเสิร์ฟอาหารครั้งละมาก ๆ และเป็นเรื่องปกติเป็นอย่างยิ่งสำหรับที่จะเชิญแขกไปรับประทานอาหารร่วมกันกับครอบครัวของตน อาหารคูเวตได้รับอิทธิพลจากอาหารอินเดีย เปอร์เซีย เมดิเตอร์เรเนียนและ Najdi Qouzi อาหารประจำชาติซึ่งประกอบด้วยเนื้อแกะย่างยัดไส้ด้วยข้าว ไก่ ไข่ และส่วนผสมอื่น ๆ Machboos จานที่ทำด้วยเนื้อแกะหรือไก่พร้อมข้าวที่หุงด้วยน้ำซุปแกะหรือไก่Gers Ogaily เค้กแบบดั้งเดิมทำด้วยแป้ง ไข่ น้ำตาล กระวาน และใส่สีเหลือง เสิร์ฟกับน้ำชาHarees  ข้าวสาลีต้มกับเนื้อบดแล้วมักจะราดด้วยน้ำตาลอบเชยJireesh  ส่วนประกอบของไก่หรือเนื้อแกะ มะเขือเทศ และเครื่องเทศบางอย่างGabout  เกี๊ยวแป้งในสตูเนื้อบิรยานี  ข้าวหุงกับไก่หรือเนื้อแกะ ได้รับอิทธิพลจากอาหารอินเดีย เป็นที่นิยมโดยทั่วไปในคูเวตMutabbaq samak เนื้อปลาวางบนข้าวที่หุงด้วยซุปปลาBalaleet บะหมี่หวานสีเหลืองกินกับไข่เจียวGhuraiba คุกกี้ที่กินกับกาแฟอาหรับMumawwash ข้าวหุงกับถั่วเลนทิลสีดำ โรยหน้าด้วยกุ้งแห้งZalabia แป้งทอดแช่ในน้ำเชื่อมสีเหลืองLugaimat แป้งหมักด้วยยีสต์แช่ในน้ำเชื่อมสีเหลือง