นากเล็ก หรือ นากไร้เล็บ  เป็นนากสกุลหนึ่ง ใช้ชื่อสกุลว่า Aonyx  โดยแปลว่า "ไร้เล็บ" มาจากคำว่า prefix 'a-'  และ 'onyx' เป็นนากขนาดเล็ก มีเล็บและขาหน้าสั้นไม่แข็งแรง จึงไม่สามารถขุดโพรงได้เหมือนนากสกุลหรือชนิดอื่น ๆพบกระจายพันธุ์ใน 2 ทวีป คือ เอเชียและแอฟริกา นากเล็กเล็บสั้นแอฟริกา, Aonyx capensisนากเล็กเล็บสั้นแคเมอรูน, Aonyx congicusนากเล็กเล็บสั้น, Aonyx cinereaอนึ่ง บางข้อมูลจะจำแนกให้มีเพียง 2 ชนิด คือ นากเล็กเล็บสั้น และนากเล็กเล็บสั้นแอฟริกา ส่วนนากเล็กเล็บสั้นแคเมอรูนถือเป็นชนิดย่อยของนากเล็กเล็บสั้นแอฟริกา