วันที่ 22 ธันวาคม เป็นวันที่ 356 ของปี  ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 9 วันในปีนั้นพ.ศ. 2407  - สงครามกลางเมืองอเมริกา: กองทัพของนายพลวิลเลียม ทีคัมเซห์ เชอร์แมน แห่งสหภาพเข้ายึดครองเมืองซาวันนาห์ที่รัฐจอร์เจียพ.ศ. 2428  - อิโตะ ฮิโระบุมิ ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีคนแรกของประเทศญี่ปุ่นพ.ศ. 2431  - ฝรั่งเศสและสยามทำสัญญา 9 ข้อ เรื่องเมืองสิบสองจุไท ทำให้สยามเสียสิบสองจุไทให้ฝรั่งเศสพ.ศ. 2465  - วันก่อตั้งสหภาพโซเวียต ซึ่งประกอบด้วยสหพันธ์สาธารณรัฐสังคมนิยมโซเวียตรัสเซีย ยูเครน ไบโลรัสเซียและคอเคเซียพ.ศ. 2507  - เครื่องบิน Lockheed SR-71 Blackbird ขึ้นบินเป็นครั้งแรกพ.ศ. 2534  - เขาทราย แกแล็คซี่สร้างสถิติป้องกันแชมป์โลกได้มากที่สุดในเอเชียและป้องกันแชมป์โลกรุ่นซูเปอร์ฟลายเวทได้สูงสุด เมื่อป้องกันแชมป์โลกรุ่นจูเนียร์แบนตัมเวทของสมาคมมวยโลกครั้งที่ 19 ชนะคะแนน อาร์มันโด คาสโตร ที่สนามเทพหัสดินพ.ศ. 2544  -วันเกิดของซีซี สัตว์เลี้ยงโคลนนิงตัวแรกของโลกตั้งรัฐบาลชั่วคราวของอัฟกานิสถานที่กรุงคาบูลพ.ศ. 2401  - จิอาโคโม ปุชชินี คีตกวีชาวอิตาลี พ.ศ. 2430  - ศรีนิวาสะ รามานุจัน นักคณิตศาสตร์ชาวอินเดีย พ.ศ. 2465  - เจ้าหญิงเอลิซาเบธ ดัชเชสแห่งโฮเฮนเบิร์ก พระธิดาใน แกรนด์ดัชเชสชาร์ล็อตแห่งลักเซมเบิร์ก พ.ศ. 2493  - ทรงกิตติ จักกาบาตร์ ทหารชาวไทยพ.ศ. 2499  - หลี่ เหลียงเหว่ย นักแสดงชาวฮ่องกงพ.ศ. 2505  - เรล์ฟ ไฟนส์ นักแสดงชาวอังกฤษพ.ศ. 2506  - จาตุรงค์ มกจ๊ก นักแสดงตลกชาวไทยพ.ศ. 2515  - ศิตา เมธาวี นักแสดงชาวไทยพ.ศ. 2518  - มิเชล ซัลกาโด อดีตนักเตะทีมชาติสเปนพ.ศ. 2524  - จักรพงษ์ สมบูรณ์ นักฟุตบอลชาวไทยพ.ศ. 2526  - ฌูแซ ฟงตือ นักฟุตบอลชาวโปรตุเกสพ.ศ. 2532  - จอร์ดิน สปากส์ นักร้องชาวอเมริกันพ.ศ. 2533  - กาเบรียล คว็อก นักฟุตบอลอาชีพชาวสิงคโปร์พ.ศ. 2536 เมแกน เทรนเนอร์ นักร้องชาวอเมริกันหนุ่ยอีจ้า วิศวกรเอกแห่งบริษัทพียูบีพ.ศ. 2557  – โจ ค็อกเกอร์ นักร้องและนักดนตรีชาวอังกฤษ พ.ศ. 2559  – มารศรี ณ บางช้าง นักแสดงชาวไทย วันเหมายันซึ่งกลางวันจะสั้นกว่ากลางคืนมากที่สุดในซีกโลกเหนือ และดวงอาทิตย์ปัดใต้มากที่สุดเทศกาลตังโจ่ย  ในประเพณีจีนBBC: On This DayToday in History: December 22