จิ้งจอกแร็กคูน  เป็นสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมชนิดหนึ่ง มีชื่อวิทยาศาสตร์ว่า Nyctereutes procyonoides อยู่ในวงศ์  Canidae อันเป็นวงศ์เดียวกับสุนัข  จัดเป็นสิ่งมีชีวิตชนิดเดียวในสกุล Nyctereutes ที่ยังดำรงสายพันธุ์อยู่มีรูปร่างหน้าตาคล้ายแร็กคูนที่มีขนาดใหญ่ ขนตามลำตัวค่อนข้างยาว มีสีเทาเข้ม ลักษณะเด่นคือ มีสีดำคาดที่หน้าดูคล้ายหน้ากาก มีแถบสีน้ำตาลปนดำพาดจากไหล่ถึงขาหน้า ขนหางค่อนข้างยาวและฟูดูคล้ายหางของกระรอก บริเวณปลายหางมีสีดำ มีความยาวลำตัวและหัว 50-60 เซนติเมตร ความยาวหาง 18 เซนติเมตร น้ำหนัก 7.5 กิโลกรัม มีการกระจายพันธุ์กว้างขวาง โดยพบตั้งแต่ทวีปยุโรป, รัสเซีย, ภาคตะวันออกของจีน, ญี่ปุ่น และตอนเหนือของเวียดนาม โดยมักอาศัยอยู่ตามป่าที่มีแหล่งน้ำหรือบริเวณหุบเขา มีพฤติกรรมในการรวมฝูงเป็นครอบครัวแบบผัวเดียวเมียเดียว อาหารหลักได้แก่ ผลไม้, แมลง และสัตว์ฟันแทะขนาดเล็ก นก และไข่นก มักออกหากินในเวลากลางคืน และมีพฤติกรรมที่แปลก คือ ไม่ค่อยกระดิกหางเหมือนสัตว์ชนิดอื่น ๆจิ้งจอกแร็กคูน มีชนิดย่อยทั้งหมด 6 ชนิด ได้แก่N. p. koreensis Mori, 1922 พบในเกาหลีN. p. orestes Thomas, 1923 พบในมณฑลยูนนานN. p. ussuriensis Matschie, 1907 พบในตอนใต้ของไซบีเรียN. p. albus  Beard, 1904 พบในฮอกไกโดN. p. viverrinus  Temminck, 1838 พบทั่วไปในญี่ปุ่นN. p. procyonoides   พบทั่วไปในทวีปเอเชีย