แพนด้า  เป็นแพนด้าเพศเมียซึ่งเป็นตัวละครจากเกม เทคเคน  เธอเป็นสัตว์เลี้ยง, เพื่อนที่แสนดี และเป็นบอดี้การ์ดให้กับ หลิง เสี่ยวหยู ซึ่งเป็นตัวละครในเกมเดียวกันแพนด้า เป็นบอดี้การ์ดของหลิง เสี่ยวหยู โดยหลิงได้ย้ายโรงเรียนมาอยู่ที่ประเทศญี่ปุ่น เธอได้พาแพนด้ามาเป็นเพื่อนด้วย ในขณะอยู่ที่ประเทศญี่ปุ่นนี้เองที่แพนด้าได้รับการถ่ายทอดวิชาต่อสู้จากเฮย์ฮาจิ มิชิม่า ในช่วงที่แพนด้ามาอยู่นี้เอง ได้เกิดเหตุการณ์ที่หมีชื่อคุมะตกหลุมรักแพนด้า แต่เธอก็ไม่สนใจและพยายามที่จะหลบหนีแทบทุกช่วงเวลาเทคเคน 4แพนด้าได้เดินตามหลิงไปที่โรงเรียน แต่แปลกใจอยู่บ้างว่าคุมะที่ตัวเองเกลียดนั้นหายไปไหน เวลาผ่านไปสองปีหลิงมีความเศร้าอยู่ภายในใจ ซึ่งแพนด้ารับรู้ได้ แต่แล้วเมื่อมีการจัดการแข่งขันขึ้นอีกครั้ง หลิงก็มีอาการสดใสขึ้นและมีความต้องการเข้าร่วมการแข่งขัน แพนด้าจึงตัดสินใจติดตามหลิงไปเพื่อเป็นบอดี้การ์ดให้แก่เธอชื่อ : แพนด้า สัญชาติ :  จีนวันเดือนปีเกิด : 5 มีนาคมส่วนสูง : 277 ซม.น้ำหนัก : 200 กก.กรุ๊ปเลือด : ไม่ทราบแน่ชัดอาชีพ : บอดี้การ์ดของ หลิง เสี่ยวหยูสิ่งที่ชอบ : หลิง เสี่ยวหยู, จิน คาซาม่าสิ่งที่เกลียด : คุมะตั้งแต่ในเทคเคน 3 เป็นต้นมา มีหมีเพศผู้จากญี่ปุ่นซึ่งมีชื่อว่า คุมะ  ตามจีบอยู่