สถานีกำแพงเพชร  เป็นสถานีรถไฟฟ้าใต้ดินในเส้นทางรถไฟฟ้ามหานคร สายเฉลิมรัชมงคล ที่ถนนกำแพงเพชร กรุงเทพมหานคร ใช้ชื่อตามถนนกำแพงเพชร ซึ่งตั้งตามพระนามของพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าบุรฉัตรไชยากร กรมพระกำแพงเพชรอัครโยธิน ตั้งอยู่ใจกลางแหล่งค้าขายที่สำคัญคือตลาดนัดจตุจักร ตลาดกลางองค์การตลาดเพื่อเกษตรกร และตลาดสัตว์เลี้ยง องค์การส่งเสริมกิจการโคมนมแห่งประเทศไทยถนนกำแพงเพชร บริเวณสามแยกกำแพงเพชร 2 หน้าตลาด อ.ต.ก. และตลาดนัดจตุจักร จุดบรรจบถนนกำแพงเพชร 2 ในพื้นที่แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหานคร ภายในพื้นที่บริเวณพหลโยธินของการรถไฟแห่งประเทศไทยที่ตั้งของสถานีอยู่บริเวณตลาดนัดจตุจักร และตลาดกลาง อ.ต.ก. ซึ่งเป็นแหล่งค้าขายแห่งใหญ่ของกรุงเทพมหานคร มีสินค้าหลากหลายและมีชื่อเสียงไปทั่วโลก จึงมีผู้โดยสารใช้บริการมากโดยเฉพาะช่วงวันหยุด และยังเป็นสถานีรถไฟฟ้าที่อยู่ใกล้สถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ  หรือหมอชิต 2 มากที่สุด ด้วยระยะทางตามถนนกำแพงเพชร 2 เพียง 1.8 กิโลเมตรเท่านั้นใช้สีแดงตกแต่งกระเบื้องที่เสา ผนังและขอบด้านบนของแนวประตูกั้นชานชาลาเป็นสถานีใต้ดิน กว้าง 23 เมตร ยาว 199 เมตร ระดับชานชาลาอยู่ลึก 17 เมตรจากผิวดิน เป็นชานชาลาแบบกลาง 1 หน้าร้านภูฟ้าและร้านจิตรลดา สาขาถนนกำแพงเพชร 2, ป้ายรถประจำทางไปหมอชิต 22 ภายในตลาดนัดจตุจักร ระหว่างโครงการ 1 และ โครงการ 23 บริเวณหน้าตลาด อ.ต.ก.แบ่งเป็น 3 ชั้น ประกอบด้วย1 ชั้นศูนย์การค้า เมโทรมอลล์2 ชั้นออกบัตรโดยสาร3 ชั้นชานชาลาลิฟท์สำหรับผู้พิการ ที่ทางเข้า-ออกที่ 2 ตลาดนัดจตุจักรลานจอดรถ 60 คัน ที่ทางเข้า-ออกหมายเลข 1 ด้านข้างร้านภูฟ้าและจิตรลดา สาขาถนนกำแพงเพชรภายในสถานีกำแพงเพชร ได้จัดให้มีส่วนร้านค้าหรือ เมโทรมอลล์ ที่ชั้นบนสุดของสถานี เปิดให้บริการเมื่อวันที่ 2 สิงหาคม 2551 ในชื่อ "Underground Shop Weekend by Metro Mall" มีแนวคิดตอบสนองไลฟ์สไตล์ของคนเมืองและเป็นจุดนัดพบของวัยรุ่นแห่งใหม่ เปิดให้บริการทุกวันศุกร์ เสาร์ อาทิตย์ เวลา 10.00-20.00 น. เป็นศูนย์การค้าสถานีที่ 4 ในระบบรถไฟฟ้ามหานคร ถัดจากสถานีสุขุมวิท พหลโยธิน และสวนจตุจักร และเป็นแห่งแรกที่เปิดเฉพาะช่วงสุดสัปดาห์ถนนกำแพงเพชร 2 สาย 77 96 104 122 134 136 138 145 157 182 509 517 529 536องค์การตลาดเพื่อเกษตรกร และ ตลาดกลาง อตก.ตลาดนัดจตุจักรตลาดซันเดย์สถานีตำรวจย่อยกำแพงเพชรสถานีตำรวจนพวงศ์ กองกำกับการ 1 กองตำรวจรถไฟจตุจักร เดย์ แอนด์ ไนท์จตุจักรพลาซ่าเจ.เจ.มอลล์ จตุจักร ตลาดนัดติดแอร์จตุจักรสแควร์องค์การส่งเสริมกิจการโคมนมแห่งประเทศไทยร้านภูฟ้า สาขาถนนกำแพงเพชร และร้านจิตรลดา สาขาถนนกำแพงเพชร 2ศูนย์การค้าเจตเจริญสุข และร้านอาหารชมรมมังสวิรัติแห่งประเทศไทย จตุจักรสถาบันการบินพลเรือนกรมการขนส่งทางบกสถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ สถานีสะพานควาย รถไฟฟ้าเฉลิมพระเกียรติ 6 รอบพระชนมพรรษาศูนย์กล้วยไม้สยามตลาดสัตว์เลี้ยงตลาดนัดรถไฟศูนย์การค้าเจตเจริญสุขดีดีมอลล์ จตุจักร