ดิจิตอลมอนสเตอร์  หรือ ดิจิมอน  เป็นของเล่นสัตว์ประหลาดดิจิตอล ผลิตโดยบริษัทบันได ในราวปี ค.ศ. 1997 คล้ายกับของเล่นสัตว์เลี้ยงอิเล็กทรอนิกส์ ทามาก็อตจิ จากบริษัทบันไดเช่นกันดิจิมอนใช้เป็นของเล่น เพื่อความสนุกเพลิดเพลิน โดยมีการนำเทคนิคเชิงเดียวกับทามาก็อตจิมาใช้ คือ มีรูปแบบของการเจริญเติบโตของสัตว์เลี้ยง ซึ่งการเจริญเติบโตขึ้นอยู่กับผู้เลี้ยง หากเลี้ยงดีก็สามารถเปลี่ยนระดับเป็นตัวที่มีความสามารถสูงขึ้น แต่หากเลี้ยงแย่ ก็จะกลายร่างเป็นตัวที่แย่ลงดิจิมอน มีความคล้ายคลึงกับ โปเกมอน ซึ่งเป็นเกมส์ต่อสู้ โดยมีสัตว์ประหลาดร่วมช่วยต่อสู้ในปี ค.ศ. 1999 ได้มีการสร้างเป็นรูปแบบ ภาพยนตร์การ์ตูนเครื่องเกมดิจิมอน สามารถแบ่งออกได้เป็น 2 ประเภท ดังนี้ดิจิตอล มอนสเตอร์ดิจิมอนเพนดูลั่มดิจิมอนเพนดูลัมโพเกรส 1.0ดิจิมอนเพนดูลัมโพเกรส 2.0ดิจิมอนเพนดูลัมโพเกรส 3.0ดิจิมอนเพนดูลัม X version1.0ดิจิมอนเพนดูลัม X version1.5ดิจิมอนเพนดูลัม X version2.0ดิจิมอนเพนดูลัม X version3.0ดิจิมอนเอคเซล จัสติสจีโนมดิจิมอนเอคเซล อีวิลจีโนมดิจิมอนเอคเซล เนเจอร์จีโนม กราวด์ออเร็จดิจิมอนเอคเซล เนเจอร์จีโนม สกายบูลดิจิมอนเอคเซล เนเจอร์จีโนม ฟอร์เรสกรีนดิจิมอนเอคเซล เนเจอร์จีโนม กัมบลิงก์ดิจิมอนเอคเซล อัลติเมตจีโนม เรดดิจิมอนเอคเซล อัลติเมตจีโนม บูลดิจิมอนมินิ version 1.0ดิจิมอนมินิ version 2.0ดิจิมอนมินิ version 3.0ดิจิมอนทวินดิจิไวซ์ดิจิไวซ์ 2D-3D-3 ver2D-3 ver3D-ARCD-ARC ver2D-ARC Ultimate VERSIOND Scanner VERSION1.0D Scanner VERSION2.0D Scanner VERSION3.0Digivice iCDigivice iC Burstดิจิมอนแอดเวนเจอร์ดิจิมอนแอดเวนเจอร์ 02ดิจิมอนเทมเมอร์ดิจิมอนฟรอนเทียร์ดิจิตอลมอนสเตอร์ เซโวลูชัน เป็น 3DCGดิจิมอนเซฟเวอร์สดิจิมอนครอสวอร์สดิจิมอนแอดเวนเจอร์ ไทร