คิราริ สาวใสหัวใจเกินร้อย  หรือ คิราริ เรโวลูชั่น   เป็นการ์ตูนญี่ปุ่นเขียนโดย อง นะกะฮะระจิ เริ่มลงตีพิมพ์ในนิตยสาร Ciao  ของสำนักพิมพ์ โชงะกุกัง ตั้งแต่วันที่ มีนาคม พ.ศ. 2547 จนจบในเมืองไทยฉายที่ช่องแก๊งค์การ์ตูน และลิขสิทธิ์ดีวีดีและวีซีดีในประเทศไทยโดย โรส มีเดีย แอนด์ เอ็นเตอร์เทนเม้นท์สึคิชิมะ คิราริ  อายุ14 เป็นนักเรียน  เรียนอยู่ชั้น ม.2 คิราริ เป็นนักเรียน ธรรมดา เป็นคนกินเก่งมาก และ คิราริ ได้พบ เซย์จิ แห่งวง ชิพส์ ไอดอล หนุ่มชื่อดัง ได้ตกหลุมรักเด็กผู้ชายคนหนึ่งตั้งแต่ แรกเห็น   คิราริจึงมุ่งมั่นที่จะเป็นไอดอลเพื่อที่จะได้ใกล้ชิด กับ เซย์จิสึคิชิมะ คิราริพากย์โดย โคฮารุ คูซูมิ  และ มาสึคิ มิยุ  , ศรีอาภา เรือนนาค อายุ14 นักเรียนชั้น ม.2 มุ่งมั่นที่จะเป็นไอดอล คิราริ รู้สึกชอบฮิโรโตะ คิราริเป็นคนสดใสร่าเริง ไม่ย่อท้อต่ออุปสรรค คิรารินเป็นคนที่กินรับประทานอาหารได้มากกว่าคนปกติ สามารถกินแกงกะหรี่ได้เท่ากับ40คน มีคู่หูคือ นาซัง ที่คอยช่วยเหลือคิราริอยู่สัตว์เลี้ยงของคิราริคือแมว มีชื่อว่า นาซังประวัติเกิด - 7 กรกฎาคม ค.ศ. 1992กรุ๊ปเลือด - Aส่วนสูง - 157 เซนติเมตรน้ำหนัก - 40 กิโลกรัมสิ่งที่ชอบ -  ทาโกยากิ , เครปนาซังพากย์โดย จารุภา ลิ้มธีระยศ แมวคู่หูของคิราริน ภายนอกคล้ายสุนัข มีความสามารถอันน่าเหลือเชื่อหลายอย่างและยังเป็นสัตว์นำโชคของคิรารินและคอยช่วยเหลือคิรารินเวลาคับขันของโปรดคือไทยากิคาซามะ ฮิโรโตะพากย์โดย  กริน อักษรดี นักร้องวง ชิพส์  ฮิโรโตะ ชอบเรียก คิราริ ว่า ยัยบ้า หรือ ยัยบื้อ แต่ปากร้าย และปากกับใจไม่ตรงกัน แอบชอบคิราริและทำให้จิตใจของคิราริสั่นไหว ชอบช่วยคิราริเมื่อมีปัญหาประวัติเกิด - 10 มิถุนายน ค.ศ. 1991กรุ๊ปเลือด - Aส่วนสูง - 168 เซนติเมตรน้ำหนัก - 51 กิโลกรัมสิ่งที่ชอบ - เนื้อย่างฮิวาตาริ เซย์จิพากย์โดย ปริญญา กีรกะจินดา นักร้องวง  ชิพส์  เป็นคนใจดีแต่เฉื่อยชาในบางครั้ง เป็นคนที่คิรารินแอบชอบ แต่สำหรับเซย์จิเขากลับไม่ได้คิดว่าคิรารินคือคนรักแต่คิดว่าคิรารินคือเพื่อนคนหนึ่ง ฐานะทางบ้านของเซย์จิ ถือว่าเป็นร่ำรวยคนหนึ่งประวัติเกิด - 24 ธันวาคม ค.ศ. 1991กรุ๊ปเลือด - ABส่วนสูง - 171 เซนติเมตรน้ำหนัก - 55 กิโลกรัมสิ่งที่ชอบ - สาหร่ายเปรี้ยว , ขนมวากาชิคาเมะซังสัตว์เลี้ยงของเซย์จิ เป็นเต่าที่สดใสและเป็นคู่หูของนาซังคุโมอิ คาซุมิ / โฮชิโนะ คาซุมิพากย์โดย ศันสนีย์ ติณห์กีรดีศ อดีตไอดอลชื่อดัง เมื่อ 10 ปีก่อน คาซุมิ เป็นผู้จัดการของ สึคิชิมะ คิราริมุรานิชิพากย์โดย ธีระ โรจนานันท์ ประธานบริษัทมุระนิชิ และ เป็นผู้บริหารดูแล ฮิโรโตะ กับ เซย์จิ แห่งวง ชิพส์ และ สึคิชิมะ คิราริ มุระนิชิ เคยทำงานที่บริษัทฮิงาชิยามะ เมื่อ 10 ปีก่อน หลังจากลาออกจากบริษัทฮิงาชิยามะ มุรานิชิก็เจอแต่เรื่องเลวร้ายมาตลอด 10 ปี แล้วมุรานิชิ ได้ปั้นศิลปินวงชิพส์ให้มีชื่อดังได้สำเร็จ แอบชอบคาซุมิอยู่ลึกๆโองุระ เอรินะพากย์โดย จารุภา ลิ้มธีระยศ ประวัติเกิด - 20 พฤศจิกายนกรุ๊ปเลือด - Bส่วนสูง - 158 เซนติเมตรน้ำหนัก - 42 กิโลกรัมเป็นคู่แข่งของคิราริ อิจฉาคิราริเนื่องจากมีผลงานที่เด่นดังมากกว่าเธอ ภายหลังได้มีชื่อเสียงในฐานะไอดอลราชินีนักบู๊ มีสัตว์เลี้ยงเป็นสุนัขชื่อ ทันทันทันทันสัตว์เลี้ยงของเอรินะ เป็นสุนัขพันธุ์บูลด็อก เพศผู้ คอยทำหน้าที่ช่วยเหลือเอรินะในการกลั่นแกล้งคิราริต่างๆนาๆอามามิยะ อาราชิพากย์โดย ธีระ โรจนานันท์ นักมายากลอันดับ3ของโลก เพื่อนสมัยเด็กของคิราริ ชอบคิราริมาก เลือดกำเดาไหลเมื่อเห็นคิราริยิ้มนายังสัตว์เลี้ยงของอาราชิ เป็นแฝดผู้น้องของนาซัง มีขนสีดำ คล้ายลิงพิกะเพื่อนของฮิโรโตะอายุ14เป็นไอดอลเหมือนกับคิราริอามาคาวา อิซึมิ หรือ อิซึมี โฮวทาโร่เป็นคนที่มาสร้างความปั่นป่วนความรักระหว่างคิราริกับฮิโรโตะ แต่ความจริงแล้วเป็นผู้ชาย อิจฉาคิราริเนื่องจากรู้ว่าชอบฮิโรโตะเหมือนกันสึคิชิมะ ทาคาชิพากย์โดย ธีระ โรจนานันท์ คุณพ่อของคิราริ เป็นนักธุรกิจที่ให้ความสำคัญกับครอบครัว ชื่นชอบการเห็นลูกสาวของตนเป็นคนสดใส แข็งแรง และมีความสุขทาคาชิ ไม่ต้องการให้คิราริเป็นนักแสดงเช่นเดียวกับแม่ของคิราริ เพราะเขารู้ว่าโลกในวงการบันเทิงไม่ได้สดใสอย่างที่คิราริฝันไว้และกลัวว่าความสัมพันธ์ของครอบครัวจะไม่เหมือนเดิมอีก แต่สุดท้ายทาคาชิยอมให้คิราริเป็นนักร้องแต่มีเงื่อนใขโดยให้คิราริ วางตัวเหมือนมนุษย์ปกติและให้ความสำคัญกับครอบครัวเช่นเดิมสึคิชิมะ อุราระ / ลูน่าแม่ของคิราริ ปัจจุบันอาศัยอยู่ที่สหรัฐอเมริกาในฐานะนักแสดงฮอลลีวูดสึคิชิมะ ซูบารุพี่ชายของคิราริ มีนิสัยสนุกสนานเฮฮาและขี้เล่น บ่อยครั้งที่มักปลอมตัวเป็นหญิงสาว เมื่อปลอมเป็นหญิงสาวแล้วมักถูกเข้าใจผิดคิดว่าเป็นคิราริเสียทุกครั้ง ปัจจุบันอยู่ที่นิวยอร์ก เพื่อต้องการตามความฝันที่อยากจะเป็นนักแสดงฮอลลีวูดคุณย่าพากย์โดย ศันสนีย์ ติณห์กีรดีศ คุณย่าของคิราริ เป็นแฟนคลับอันดับ1ของ คาซามะ ฮิโรโตะ คุณย่าตัวเล็กน่ารัก ใส่วิกผมเป็นประจำคุณแม่ของฮิโรโตะคาซามะ โคตะน้องชายของฮิโรโตะ เรียนอยู่ชั้นป.4 เป็นแฟนคลับของคิราริคาซามะ นากุโมะน้องชายของฮิโรโตะ เรียนอยู่ชั้นม.1คาซามะ ไคน้องชายของฮิโรโตะ เรียนอยู่ชั้นอนุบาลคาซามะ โซระน้องสาวคนสุดท้องของฮิโรโตะ เป็นเด็กทารกฮิงาชิยามะ คาโอรุโกะพากย์โดย อภิญญา พรมานะสุขุม ประธานสถานีโทรทัศน์ฮิงาชิ มีนิสัยเห็นแก่ตัว ใช้อิทธิพลของตนเองในทางชั่วร้าย มักเห็นไอดอลเป็นเพียงเครื่องมือเพื่อแสวงหาผลกำไรเข้าสถานีโดยไม่คำนึงถึงคนอื่นนาซังเป็นสัตว์เลี้ยงของคิรารินายังเป็นสัตว์เลี้ยงของอาราชิทันทันเป็นสัตว์เลี้ยงของเอรินะเมียซังเป็นสัตว์เลี้ยงของฟุบูคิMr.นาเป็นสัตว์เลี้ยงของซึบารุคาเมะซังเป็นสัตว์เลี้ยงของเซย์จิมิวตั้น,โยกะเป็นแมวตัวเมีย แอบชอบนาซังฟุซังเป็นสัตว์เลี้ยงของฮิคารุ