อาการกลัวสัตว์  หมายถึงความกลัวต่อสัตว์อย่างรุนแรงและไม่สมเหตุสมผล ซึ่งเป็นความเชื่องมงายชนิดหนึ่งและเกี่ยวข้องกับอาการกลัวการรับประทานสัตว์ อาการกลัวซากสัตว์ตาย อาการกลัวสวนสัตว์ เป็นต้น ชนิดย่อยของอาการกลัวสัตว์คือ อาการกลัวช้าง  ซึ่งหมายถึงอาการกลัวจำเพาะช้าง และ อาการกลัวแรด  ซึ่งหมายถึงอาการการกลัวจำเพาะแรดอาการกลัวนกเค้าแมว คือความกลัวต่อนกเค้าแมวอย่างรุนแรงและไม่สมเหตุสมผล ซึ่งเป็นความเชื่องมงายชนิดหนึ่งอาการกลัวค้างคาว คือความกลัวต่อค้างคาวอย่างรุนแรงและไม่สมเหตุสมผล ซึ่งเป็นความเชื่องมงายชนิดหนึ่งอาการกลัวงู อาการกลัวจำเพาะงูอาการกลัวนกเค้าแมว อาการกลัวจำเพาะนกเค้าแมวอาการกลัวค้างคาว อาการกลัวจำเพาะค้างคาวอาการกลัวแมว อาการกลัวจำเพาะแมวอาการกลัวปลา อาการกลัวจำเพาะปลา