อุลตร้าแกแล็คซี่ ไดไคจูแบทเทิล  เป็นทีวีซีรีส์ชุดที่ 24 ของทีวีซีรีส์อุลตร้าซีรีส์ ถัดจากซีรีส์อุลตร้าเซเว่น X โดยในเนื้อหากล่าวถึงหน่วย ZAP SPACY ที่เดินทางมายังดาวเคราะห์โบริส ที่เคยเป็นที่ตั้งของศูนย์วิจัยของหน่วย ZAP SPACY และได้พบกับ "เรย์" บุรุษลึกลับผู้ถือครอง "แบทเทิลไนเซอร์" และสามารถควบคุมสัตว์ประหลาด "โกโมร่า" ได้ โดยที่เรย์มีความตั้งใจที่จะค้นหา "อุลตร้าแมนที่ถูกผนึก" ซีรีส์นี้เน้นการต่อสู้ระหว่างสัตว์ประหลาดด้วยกัน ออกอากาศในวันที่ 1 ธันวาคม ค.ศ. 2007เรย์  ผู้ถือครองแบทเทิลไนเซอร์สีขาวฮารุนะ จุน  รองกัปตันของยาน Space Pendragonโอกิ โคอิจิ  สมาชิกมือใหม่ของยาน Space Pendragon เป็นคนที่รอบรู้เรื่องสัตว์ประหลาดมากที่สุดคุมาโนะ มาซาฮิโกะ  เป็นช่างซ่อมบำรุงประจำยาน Space Pendragonฮิวงะ ฮิโรชิ  กัปตันประจำยาน Space Pendragon เป็นคนที่เอาใจใส่และรักลูกน้องเป็นที่สุดฮารุนะ ฮิโรกิ  พี่ชายของรองกัปตันฮารุนะ กัปตันยาน Gostar Dragon ที่หลบหนีจากเมืองเบรัลโก้ไปยังเกาะวินเซนต์เคท  เอเลี่ยนผู้ถือครองแบทเทิลไนเซอร์สีดำ ร่างของเธอเกิดจากการคัดลอกข้อมูลมาจากบัตรประจำตัวสมาชิกของ อาซุสะ มากิ  นักวิจัยของศูนย์วิจัย ZAP SPACY โดยในตอนท้ายตอนที่12กับตอนต้นเรื่องตอนที่13 ได้เปิดเผยว่า เป็นพี่สาวแท้ๆของเรย์ โดยได้รับคำสั่งให้มาทำให้เรย์ปลดปล่อยพลังของชาวเรย์บลัดออกมา ก่อนตายก็ได้สั่งเสียเรย์ว่า ให้เอาชนะเรย์โอนิกส์ที่เหลือให้ได้สเปซ เพนดราก้อน  ยานอวกาศสีฟ้าที่ออกแบบมาเพื่อการเดินทางและการรบขนาดเล็ก มียานรบย่อย คือดราก้อน สปีดเดอร์ α  ติดตั้งอยู่ที่ส่วนหัวของตัวยานดราก้อน สปีดเดอร์ β  ติดตั้งอยู่ที่ด้านหลังของตัวยานโกสตาร์ ดราก้อน  - ยานอวกาศสีแดงที่ออกแบบมาเพื่อการเดินทาง มีรูปร่างเหมือน สเปซ เพนดราก้อนแบทเทิลไนเซอร์ - Battle Nizer  เป็นอุปกรณ์จัดเก็บและควบคุมสัตว์ประหลาดเพื่อใช้ในการต่อสู้ โดยจัดเก็บสัตว์ประหลาดได้ 3 ตัว ต่อหนึ่งเครื่องนอกจากนั้น ยังสามารถเพิ่มความสามารถให้แก่สัตว์ประหลาดที่จัดเก็บได้ด้วย เมื่อเรียกสัตว์ประหลาดจะคลายสัตว์ประหลาดออดมาในรูปของการ์ด แล้วการ์ดจะรูดที่ตัวแบทเทิลไนเซอร์ก่อน จึงจะคลายเป็นสัตว์ประหลาดตอนที่ 12 "เรย์บลัด"ในซีรีส์นี้มีเพลงเปิดคือ eternal traveller ขับร้องโดยวง Project DMM และเพลงปิดคือ JUMP UP ขับร้องโดยวง Lekkazanจากซิงเกิ้ลเพลง Ultra Galaxy Dai Kaijuu Battle ~ eternal traveller and JUMP UPเว็ปไซด์ของสึบุราย่าโปรดักชั่น Official เว็ปข้อมูลของสัตว์ประหลาด Henshin Hero เว็ปบอร์ดเกี่ยวกับอุลตร้าแมน  