ทรวงอก หรือ หน้าอก  เป็นส่วนหนึ่งของกายวิภาคศาสตร์มนุษย์และในสัตว์หลายชนิด ซึ่งบางครั้งเรียกว่า อก ในสัตว์วงศ์ Hominidae ทรวงอกเป็นบริเวณของร่างกายที่อยู่ระหว่างคอและท้องทางด้านหน้าของร่างกาย รวมทั้งอวัยวะภายในและโครงสร้างอื่น ๆ ด้วย โครงสร้างส่วนใหญ่ถูกปกป้องและค้ำจุนโดยกระดูกซี่โครง, กระดูกสันหลัง และกระดูกโอบอก ส่วนประกอบในทรวงอกที่สำคัญมีดังนี้อวัยวะหัวใจ ปอด กล้ามเนื้อกล้ามเนื้อเพคทอราลิส เมเจอร์ กล้ามเนื้อเพคทอราลิส ไมเนอร์ กล้ามเนื้อทราพีเซียส โครงสร้างภายในกะบังลม หลอดอาหาร ท่อลม ลิ้นปี่ หลอดเลือดแดงและหลอดเลือดดำหลอดเลือดแดงใหญ่เอออร์ตา หลอดเลือดดำใหญ่ซุพีเรียร์เวนาคาวา หลอดเลือดดำใหญ่อินฟีเรียร์เวนาคาวา หลอดเลือดแดงพัลโมนารี กระดูกเบ้าไหล่ ประกอบด้วยส่วนบนของกระดูกต้นแขน กระดูกสะบัก กระดูกอก กระดูกสันหลังส่วนอก กระดูกไหปลาร้า กระดูกซี่โครง ซี่โครงลอย โครงสร้างภายนอกหัวนม ต่อมน้ำนม ส่วนท้องที่อยู่ในช่องอก  เช่น กระเพาะอาหาร ไต ตับอ่อน ม้าม และหลอดอาหารส่วนล่างในแมลงและสัตว์ชนิดอื่นที่มีโครงกระดูกภายนอก บริเวณระหว่างส่วนหัวและท้องเรียกว่า อก ในสัตว์เลี้ยงลูกด้วยน้ำนมสี่ขา ต่อมน้ำนมและหัวนมจะอยู่ใกล้ ๆ กับขาหลัง ซึ่งไม่เป็นส่วนหนึ่งของอก ส่วนอวัยวะภายในอื่น ๆ ก็เหมือนกับมนุษย์เพียงแต่มีการเรียงตัวแตกต่างกันการบาดเจ็บที่ทรวงอก  เป็นสาเหตุการเสียชีวิตถึงร้อยละ 25 ของสาเหตุการเสียชีวิตจากการบาดเจ็บทางกายภาพในสหรัฐอเมริกา