บทความนี้มีชื่อเป็นภาษาอังกฤษ เนื่องจากยังไม่มีชื่อภาษาไทยที่กระชับ เหมาะสม หรือไม่รู้วิธีอ่านในภาษาไทยPower Animals เป็นตัวละครในเรื่อง "กาโอเรนเจอร์" ทั้งหมดเป็นสัตว์ยนตร์ที่รูปแบบคล้ายกับสัตว์ทั่วไป แต่มีขนาดใหญ่กว่าสัตว์ทั่วๆไป มีความสามารถในการต่อสู้ และรวมร่างกับสัตว์ตัวอื่นๆ เพื่อกลายเป็นหุ่นยนต์ขนาดยักษ์ ใช้ในการต่อสู้กับออร์คที่ขยายร่างเหล่า Power animals โดยมากมักจะใช้ชีวิตใน สวนสวรรค์ ซึ่งเป็นเกาะลอยฟ้าขนาดยักษ์รูปตะพาบน้ำ สามารถเรียกกาโอเรนเจอร์ ขึ้นไปได้ หรือ สามารถเรียกPA จากสวนสวรรค์ได้โดยตรง แต่ส่วนมาก มักใช้ ดาบราชันย์สรรพสัตว์ในการเรียกเหล่า Power Animals เพื่อลงมาทำการต่อสู้กับออร์ค█████ กาโอคิง เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซัน และ ไทเกอร์ข้อมูลจำเพาะ - สูง 60 เมตร.,หนัก 5,000 ตัน.อาวุธประจำตัว - ฟินเบลดท่าไม้ตาย - "ชาร์คช็อต","ไทเกอร์พั๊นซ์", "แอนิมอล ฮาร์ท" , "ซูเปอร์ แอนิมอล ฮาร์ท" , "รีเวิร์ส แอนิมอล ฮาร์ท" , "เซิร์คกิ้ง แอร์โรว์"██████ กาโอคิง ซอร์ด แอนด์ ชิลด์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซัน ,ไทเกอร์ และ อีเลฟเฟนท์ มีท่าไม้ตายคือ "อีวิลแครชเชอร์"█████ กาโอคิง สเปรียร์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,ไทเกอร์ และ ยีราฟ มีท่าไม้ตายคือ "เนคครัสท์"█████ กาโอคิง ดับเบิ้ล นัคเคิล เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,แบร์ และ โพลาร์ มีท่าไม้ตายคือ "แบร์สไตรค์"██████ กาโอคิง สไตรเกอร์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไทเกอร์,ไรโน'ส และ มาดิโร่ข้อมูลจำเพาะ - สูง 63 เมตร. ,หนัก 5,280 ตัน. ,พลัง 2,500 แรงม้าท่าไม้ตาย - "ไรโน'ส ชู้ต" , "แอนิมอล บลัสต์"█████ กาโอคิง อนาเธอร์อาร์ม เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,วูลฟ์ และ แฮมเมอร์เฮด██████ กาโอคิง อนาเธอร์อาร์ม มาดิโร่ โบว์ลิ่ง เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,วูลฟ์,แฮมเมอร์เฮด และ มาดิโร่ท่าไม้ตาย - ทอร์นาโด กาโอมาดิโล่ สปินกาโอคิง อนาเธอร์อาร์ม แอนด์ สเปรียร์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,วูลฟ์ และ ยีราฟ█████ กาโอคิง ครอส์ฮอร์น เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซันและเดียร์ท่าไม้ตาย - บับเบิ้ลแคปเชอร์██████ กาโอคิง สเปียร์ แอนด์ ชิลด์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,ไทเกอร์,อีเลฟเฟนท์ และ ยีราฟ█████ กาโอคิง สเปียร์ นัคเคิล เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,ยีราฟ และ แบร์กาโอคิง อนาเธอร์ นัคเคิล█████ กาโอมัชเชิลเกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า,อีเกิ้ล,ไบซัน,แบร์ และ โพลาร์อาวุธประจำตัว - มัซเซิลแองเกอร์ท่าไม้ตาย - "แบร์สไตรค์" , "มัซเซิล ลาเรียต"█████ กาโอมัซเซิล ชาร์คแอนด์ไทเกอร์  เกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซัน และ ไทเกอร์ ปรากฏตัวในนิตยสารเทเลบิ และ หน้าปกCD อัลบั้มชุดที่2█████ กาโอมัซเซิล สไตรเกอร์ เกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า,แบร์,โพลาร์,ไรโน'ส และ มาดิโร่ข้อมูลจำเพาะ - สูง 64 เมตร. ,หนัก 5,760 ตัน. ,พลัง 5,500 แรงม้าท่าไม้ตาย - ไรโน'ส ชู้ต█████ กาโอมัซเซิล สไตรเกอร์ ครอส์ฮอร์น เกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า,โพลาร์,ไรโน'ส , มาดิโร่ และ เดียร์█████ กาโอมัซเซิล สไตรเกอร์ สเปรียร์  เกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า,แบร์,ไรโน'ส ,มาดิโร่ และ ยีราฟ███ กาโอฮันเตอร์ เกิดจากการรวมร่างของ วูลฟ์,อาลิเกเตอร์ และ แฮมเมอร์เฮด มีใบหน้าเป็นรูปหมาป่าคล้ายกับหมวกของกาโอซิลเวอร์ ในการปรากฏตัวช่วงแรกนั้น ยังไม่เปิดเผยใบหน้าที่แท้จริงข้อมูลจำเพาะ - สูง 62 เมตร. ,หนัก 6,600 ตัน.อาวุธประจำตัว - ลิเกเตอร์เบลดท่าไม้ตาย - บีสต์ เฮอร์ริเคน███ กาโอฮันเตอร์ จัสติกส์ กาโอฮันเตอร์ที่เกิดใหม่และเปลี่ยนเจ้าของใหม่ จากโลกิ เป็น กาโอซิลเวอร์ จัสติกส์  มีใบหน้าที่แท้จริงโผล่ออกมา กาโอฮันเตอร์มีพลังในการต่อสู้มากกว่าเดิมข้อมูลจำเพาะ - สูง 62 เมตร. , หนัก6,600 ตัน.อาวุธประจำตัว - ลิเกเตอร์เบลดท่าไม้ตาย - รีโวเวอร์ แฟนธ่อม , แอนิมอล บลัสต์ , บีสต์ เฮอร์ริเคน███กาโอฮันเตอร์ บลูมูน กาโอฮันเตอร์ที่ได้รับพลังจากลูกแก้วกาโอของกาโอเรนเจอร์ทั้ง5คน ทำให้ร่างการของกาโอลิเกเตอร์ เปลี่ยนสีจากสีเขียวเข้มเป็นสีน้ำเงิน ดวงตาเปลี่ยนจากสีเหลืองเป็นสีเขียวอาวุธ - ลิเกเตอร์เบลดท่าไม้ตาย - บลูมูน ฮาร์ท , อิคาสึจิกิริ , บลูแฮมเมอร์เฮด ช็อต , บลูวูลฟ์ แอ็กแท็ค███ กาโอฮันเตอร์ สเปียร์███ กาโอฮันเตอร์ ดับเบิ้ล นัคเคิล█████ กาโอก็อด เกิดจากการรวมร่างของ เลออน,คอนดอร์,ซอว์ชาร์ค,บัฟฟาโล่ และ จากัวร์ โดยปกติกาโอก็อดสามารถเคลื่อนไหวได้เอง แต่มีเพียงครั้งเดียวที่ให้กาโอซิลเวอร์ ขึ้นไปบังคับหุ่น การบังคับหุ่นแปลกกว่าตัวอื่นๆเนื่องจาก ผู้บังคับต้องนั่งขัดสมาธิ และใช้พลังสรรพสัตว์ชั้นสูงในการบังคับหุ่นท่าไม้ตาย - "พาวเวอร์แอร์โรว์"█████ กาโออิคารอส เกิดจากการรวมร่างของ ฟอลคอน,ยีราฟ,เดียร์,ไรโน และ มาดิโล่ท่าไม้ตาย - "อิคารอสไดนาไมต์"  , "ฮอร์น แครช"█████ กาโออิคารอส อนาเธอร์อาร์ม█████ กาโออิคารอส อนาเธอร์ฟุต แอนด์ อาร์ม เกิดจากการรวมร่างของ ฟอลคอน,ไบซัน,วูลฟ์,แฮมเมอร์เฮด และ หางของลิเกเตอร์ ทำให้เกิดหุ่นยนต์ตัวใหม่ขึ้นมาเพื่อกำจัดออร์คตัวที่3ให้สิ้นซาก ผู้บังคับคือ กาโอเรนเจอร์ทั้ง6คนท่าไม้ตาย - อิคารอส เบรกเกอร์██████ กาโอไนท์ เกิดจากการรวมร่างของ คอง,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซัน,ไทเกอร์ และ อีเลฟเฟนท์ท่าไม้ตาย - บิ๊กเบิร์นไฟนอล█████ กาโอไนท์ ดับเบิ้ล นัคเคิล เกิดจากการรวมร่างของ คอง,อีเกิ้ล,ไบซัน,แบร์ และ โพลาร์ █████ กาโอเซนเทารอส เกิดจากการรวมร่างของ ฟอลคอน,ชาร์ค,ไทเกอร์,อีเลฟเฟนท์และไลอ้อน ที่ได้รับพลังพิเศษจนขยายร่างยักษ์ได้ นอกจากนี้ยังสามารถข้ามมิติเวลาไปช่วยเหลือกาโอเรนเจอร์ในอดีตได้ มีท่าไม้ตายคือ "จูโอ โนะ ไม" โซลเบิร์ดปีโยแห่งเปลวอัคคี ปิโยร่างสีแดง ปรากฏตัวในกาโอเรนเจอร์CDเทเลบิคุงตอนกาโอเรดปะทะกาโอซิลเวอร์██████ กาโอคิง ซอร์ด มาสเตอร์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซัน,ไทเกอร์ และ พีค็อค โดยที่ กาโอพีค็อค ทำหน้าที่เป็นปีกหลัง และสามารถเปลี่ยนเป็นดาบขนาดยักษ์ หรือสามารถดึงส่วนนกยูงแต่ละส่วน ให้กลายเป็นดาบสั้นได้ มีจำนวนดาบสั้นทั้งหมด 7 เล่ม██████ กาโอคิง อควา ไดรเวอร์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ชาร์ค,ไบซัน,ไทเกอร์ และ สติงเรย์ โดยที่ กาโอสติงเรย์ ทำหน้าที่ดาบและปีกหลัง ทำให้กาโอคิง สามารถโจมตีในน้ำได้อย่างคล่องตัวยิ่งขึ้นกาโอคิง บูมเมอร์แรง อาร์ม เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,ไทเกอร์ และ สวอโลว์ โดยที่ กาโอสวอโลว์ ทำห้นาที่เป็นแขนขวา โจมตีด้วยการขว้างบูมเมอร์แรงออกไปกาโอคิง ดริล อาร์ม เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,ไทเกอร์ และ โมล โดยที่ กาโอโมล ทำหน้าที่เป็นแขนขวา ใช้ในการโจมตีด้วยการขุด หรือ เจาะ แบบสว่านกาโอคิง ไอซ์ซอร์ด อาร์ม เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,ไบซัน,ไทเกอร์ และ เพนกวิน โดยที่ กาโอเพนกวิน ทำหน้าที่เป็นแขนขวา โจมตีด้วยดาบเกล็ดน้ำแข็งกาโอคิง สไตรเกอร์ วาริทูเดอร์ เกิดจากการรวมร่างของ ไลอ้อน,อีเกิ้ล,แบร์,โพลาร์,ไรโน'ส,พีค็อค และ คอบร้ากาโอมัซเซิล แม็กนั่ม เกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า,อีเกิ้ล,ไบซัน,แบร์,โพลาร์ และ วาลาบี โดยที่ กาโอวาลาบี ทำหน้าที่อาวุธให้แขนทั้ง2ข้าง โดยมือข้างซ้ายเป็นสนับมือ มือข้างขวาเป็นปืน และ ปืนใหญ่ขนาดกลาง อีก2กระบอกที่ด้านหลังของกาโอมัซเซิล ทำให้กาโอมัซเซิล มีพลังในการโจมตีมากกว่าเดิมกาโอมัซเซิล สไตรเกอร์ ลองค์ฮอร์น เกิดจากการรวมร่างของ กอริลล่า ,โพลาร์,มาดิโร่,ไรโน'ส และ โบอาร์ โดยที่ กาโอโบอาร์ ทำหน้าที่เป็น แขนซ้ายเป็นแขนสว่าน และปืนใหญ่ ลำกล้องยาวอีก2กระบอกที่ด้านหลัง สามารถโจมตีได้ทั้งระยะประชิด และ ระยะไกลกาโอฮันเตอร์ แฟนธ่อม เกิดจากการรวมร่างของ วูลฟ์,อาลิเกเตอร์ และ แบ็ท โดยที่ กาโอแบ็ท ทำหน้าที่เป็นแขนขวาและปีกให้กับกาโอฮันเตอร์ ทำให้สามารถโจมตีบนอากาศได้กาโอเดวิล เกิดจากการรวมร่างของ แฮมเมอร์เฮด,ไดล์,จอว์ส โดยที่ กาโอไดล์ เป็นลำตัวเหมือนลิเกเตอร์ และ กาโอจอว์ส เป็นแขนซ้าย มีจุดเด่นที่รูปร่างหุ่นเหมือนกาโอฮันเตอร์ ส่วนหัวเหมือนกาโอแบ็ทกาโอการ์เดี้ยน เกิดจากการรวมของพีค๊อค, วอลลาบี, กาลาปากอส และวอรัสกาโอทริปเปิ้ล เกิดจากการรวมร่างของ สติงเรย์,แบ็ท และ โบอาร์ โดย สติงเรย์ เป็นส่วนลำตัวตั้งแต่หัว-เท้า , กาโอแบ็ท เป็นแขนขวาและปีก , กาโอโบอาร์ เป็น แขนซ้ายและปืนใหญ่ที่ด้านหลัง สามารถโจมตีได้หลายรูปแบบ กาโอเมอร์คิวรี่ เกิดจากการรวมร่างของ สวอโลว์,โมล และ เพนกวิน เป็นหุ่นกาโอที่มีขนาดเล็กสุดกาโอแมมอธ โรโบโหมด กาโอแมมอธ ที่เปลี่ยนร่างจาก แคริเออร์โหมด เป็นรูปแบบหุ่นยนต์██ กาโอไลอ้อนสิงโตสีแดง แผงคอสีทอง เป็นสัตว์ประจำกาโอเรด แปลงเป็นสำตัวของกาโอคิง หรือเป็นลำตัวช่วงล่างของกาโอเซนเทารัส ข้อมูลจำเพาะ - สูง 21.5 เมตร. ,ยาว 35 เมตร. ,หนัก 1,120 ตัน██ กาโออีเกิ้ลนกอินทรีสีเหลือง เป็นสัตว์ประจำตัวของกาโอเยลโล่ แปลงเป็นหัวของกาโอคิง หรือ เป็น เข็มขัดของกาโอมัซเซิล ได้ข้อมูลจำเพาะ - สูง 23 เมตร. ,ยาว 30 เมตร. ,หนัก 420 ตัน██ กาโอชาร์คฉลามสีน้ำเงิน เป็นสัตว์ประจำตัวของกาโอบลู สามารถลอยตัวบนอากาศได้ แปลงเป็นแขนขวาของหุ่นกาโอ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 17 เมตร. ,ยาว 32 เมตร. ,หนัก 790 ตัน██ กาโอไบซันกระทิงสีดำ เป็นสัตว์กาโอแบล็ค แปลงเป็นส่วนขาของ กาโอคิง หรือ กาโอมัซเซิล ได้ข้อมูลจำเพาะ - สูง 24.5 เมตร. ,ยาว 37.5 เมตร. ,หนัก 1,900 ตัน██ กาโอไทเกอร์พยัคฆ์ขาว เป็นสัตว์ประจำตัวกาโอไวท์ แปลงเป็นแขนซ้ายของหุ่นกาโอ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 19 เมตร. ,ยาว 13 เมตร. ,หนัก 770 ตัน██ กาโอวูลฟ์หมาป่าสีเงิน เป็นสัตว์ประจำตัวของกาโอซิลเวอร์ มีจุดเด่นที่ส่วนหางสามรถเปลี่ยนเป็นบูมเมอร์แรงได้ แปลงเป็นแขนของหุ่นกาโอ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 21.5 เมตร. ,ยาว 33 เมตร. ,หนัก 800 ตัน██ กาโออีเลฟเฟนท์ช้างสีฟ้า ถูกเรียกมาโดย กาโอไวท์ แต่เดิมได้สถิตย์ที่ผาของหุบเขาคชสาร มีความสามารถพุ่งชน และ หัว และ งวง ของกาโออีเลฟเฟนท์ ทำเป็นโล่และดาบข้อมูลจำเพาะ - สูง 25 เมตร. ,ยาว 39 เมตร. ,หนัก 2,000 ตัน██ กาโอยีราฟยีราฟคอยาวสีส้ม มีร่างจำแลงมาจากรถเครน มีความสามารถเอาหัวไปชน แปลงเป็นแขนขวาของหุ่นกาโอ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 38 เมตร. ,ยาว 28.5 เมตร. ,หนัก 860 ตัน██ กาโอแบร์หมีสีดำ มีร่างจำแลงเป็นเด็กชายฝาแฝด ชุดดำ  สามารถปล่อยมิซไซล์ หรือ ปล่อยลำแสงเพลิงจากปากได้ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 17.5 เมตร. ,ยาว 28 เมตร. ,หนัก 980 ตัน██ กาโอโพลาร์หมีขั้วโลกสีขาว มีร่างจำแลงเป็นเด็กชายฝาแฝด ชุดขาว  สามารถปล่อยมิซไซล์ หรือ ปล่อยลำแสงความเย็นจากปากได้ แปลงเป็นแขนขวาของหุ่นกาโอ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 17.5 เมตร. ,ยาว 28 เมตร. ,หนัก 980 ตัน██ กาโอกอริลล่าลิงยักษ์สีเขียว อาศัยในถ้ำแห่งหนึ่ง สามารถโจมตีด้วยระเบิดกล้วย แปลงเป็นลำตัวของหุ่นกาโอ โดยมากมักปรากฏในรูปแบบของกาโอมัซเซิลข้อมูลจำเพาะ - สูง 28 เมตร. ,ยาว 24.5 เมตร. ,หนัก 1,200 ตัน██ กาโอลิเกเตอร์จระเข้สีเขียวเข้ม มีจุดเด่นที่ลำตัวใหญ่ พลังการโจมตีสูงด้วยการบดขยี้ทางปาก แปลงเป็นส่วนหัว ลำตัว ขา และอาวุธของกาโอฮันเตอร์ข้อมูลจำเพาะ - สูง 32 เมตร. ,ยาว 80 เมตร. ,หนัก 5,000 ตัน██ กาโอลิเกเตอร์ บลูมูนเป็นร่างเพิ่มพลังของลิเกเตอร์ ที่ได้พลังมาจากจันทรา ทำให้สามารถเปลี่ยนร่างเป็น กาโอฮันเตอร์บลูมูน ได้ข้อมูลจำเพาะ - สูง 32 เมตร. ,ยาว 80 เมตร. ,หนัก 5,000 ตัน██ กาโอแฮมเมอร์เฮดฉลามหัวค้อนสีม่วง แปลงเป็นแขนขวาของหุ่นกาโอ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 17 เมตร. ,ยาว 34 เมตร. ,หนัก 800 ตัน██ กาโอมาดิโร่ตัวนิ่มสีม่วงอ่อน มีร่างจำแลงเป็นลูกฟุตบอล นอกจากนี้ยังสามารถขยาย-ย่อ ร่างตามใจชอบได้ แปลงเป็นเท้าขวาของสไตรเกอร์ ข้อมูลจำเพาะ - สูง 7 เมตร. ,ยาว 12 เมตร. ,หนัก 180 ตัน██ กาโอไรโนสแรดสีฟ้า ถูกเรียกโดยกาโอแบล็ค เป็นเพื่อนสนิทกับกาโอมาดิโร่ แปลงเป็นช่วงขา ขาซ้ายของสไตรเกอร์  โดยมากมักใช้ควบคู่กับกาโอมาดิโร่ โดยกาโอไรโนทำหน้าที่เป็นผู้ยิงลูกประตูข้อมูลจำเพาะ - สูง 24.5 เมตร. ,ยาว 40.5 เมตร. ,หนัก 2,000 ตัน██ กาโอเดียร์กวางเขียว เป็นกวางที่ชอบฟังเสียงร้องเพลงที่ไพเราะ ถูกเรียกโดย กาโอไวท์ ตอนที่กาโอซิลเวอร์เป่าขลุ่ยฟังกับ เทโทมุ เดิมทีเป็นเพื่อนกับชิโรคาเงะและมุราซาคิ แต่เนื่องจากการเสียสละของมุราซาคิ จนทำให้มุราซาคิได้รับบาดเจ็บที่คอจนไม่สามารถร้องเพลงได้อีก ทำให้กาโอเดียร์ไม่พอใจโดยเข้าใจไปว่าชิโรคาเงะไม่ช่วยเหลือมุราซาคิ จึงได้ตัดสัมพันธ์ความเป็นเพื่อนกับชิโรคาเงะ ภายหลังสามารถปรับความเข้าใจได้อีกด้วยคำขอของเทโทมุ  แต่ชิโรคาเงะกลับไม่ได้เป็นเจ้าของกาโอเดียร์ กาโอเดียร์สามารถแปลงกายเป็นแขนซ้ายของหุ่นกาโอ ██ กาโอฟอลคอนเหยี่ยวสีแดง ถูกเรียกโดย กาโอเรด อาศัยอยู่ที่ภูเขาไฟ แปลงเป็นลำตัวของหุ่นกาโอ โดยมากมักปรากฏในรูปแบบของกาโออิคารอส██ กาโอคองลิงคิงคองสีแดง เป็นลิงยักษ์ที่มีลักษณะคล้ายกับกาโอกอริลล่า ปรากฏตัวในภาคหนังโรง และตอนที่51  ของกาโอเรนเจอร์  แปลงเป็นลำตัวของหุ่นกาโอไนท์██ กาโอเลออน██ กาโอคอนดอร์██ กาโอซอว์ชาร์ค██ กาโอบัฟฟาโล่██ กาโอจากัวร์██ กาโอแพนด้าแพนด้าสีขาว-ดำ มีลักษณะคล้ายกับกาโอโพลาร์และกาโอแบร์ผสมกัน ปรากฏในCD Drama ของนิตยสารเทเลบิคุง สามารถแปลงเป็นแขนของหุ่นกาโอ ██ กาโอเม้าส์██ กาโอสติงเรย์ปลากระเบนสีน้ำตาลอ่อน สามารถแปลงเป็นส่วนหลังและปีกของกาโอคิง และยังเป็นส่วนลำตัวของกาโอทริปเปิ้ล██ กาโอฮอร์สม้าสีฟ้า มีลักษณะรูปร่างคล้ายกับกาโอเดียร์ และ กาโอยีราฟ ปรากฏตัวในตอนที่51 สามารถแปลงเป็นส่วนแขนของหุ่นกาโอ██ กาโอพีค็อคนกยูงสีน้ำเงิน-เขียว มีลักษณะคล้ายกับกาโออีเกิ้ลและกาโอคอนดอร์ สามารถแปลงเป็นส่วนหลัง,ปีก และ ดาบ ของกาโอคิงในหนังสือ Super sentai art collection sentai robo 1975-2002 หน้าEARLY SKETCHES 134-135 ได้มีการระบุถึงชื่อของ Power animals ทั้งหมด 100 ตัว โดยเรียงตามลำดับรายชื่อในหนังสือ ดังนี้