ยุริกะโมะเมะ  หรือชื่อทางการคือ โตเกียวรินไกชินโกะสึ สายรินไก  เป็นระบบคมนาคมโดยรถไฟฟ้าอัตโนมัติไร้คนขับ ในกรุงโตเกียว ให้บริการในเส้นทางสถานีชิมบะชิ ผ่านเกาะโอะไดบะ ไปสิ้นสุดที่สถานีโทะโยะซุโดย "ยุริกะโมะเมะ" มาจากชื่อของนกนางนวลหัวดำ ในภาษาญี่ปุ่น ซึ่งเป็นสัตว์ท้องถิ่นในบริเวณอ่าวโตเกียวรถไฟฟ้าสายยุริกะโมะเมะเป็นรถไฟฟ้าอัตโนมัติเต็มรูปแบบ ควบคุมด้วยระบบคอมพิวเตอร์โดยไม่มีผู้ควบคุมบนตัวรถ บางครั้งอาจเข้าใจผิดว่าเป็นรถไฟฟ้ารางเดี่ยว แต่แท้จริงแล้วเป็นรถไฟฟ้าล้อยางที่วิ่งอยู่บนรางรถไฟยกระดับและควบคุมทิศทางโดยกำแพงด้านข้างเว็บไซต์อย่างเป็นทางการหัวข้อข่าวระบบคมนาคมในญี่ปุ่น