คณะประมง มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ สถาบันอุดมศึกษาด้านวิชาการประมง และทรัพยากรทางน้ำแห่งแรกของประเทศไทย เน้นการศึกษาทางวิทยาศาสตร์ทั้ง วิทยาศาสตร์ธรรมชาติ เทคโนโลยี และวิศวกรรมศาสตร์เป็นหลัก นอกจากนี้ยังมีการศึกษาทางเศรษฐศาสตร์ บริหารศาสตร์ พัฒนศาสตร์ นิติศาสตร์ที่เกี่ยวข้องอีกด้วย ปัจจุบัน เปิดสอนในสาขา การจัดการประมง ชีววิทยาประมง ผลิตภัณฑ์ประมง เพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ วิทยาศาสตร์ทางทะเล และวิทยาศาสตร์การประมง ตั้งแต่ระดับปริญญาตรี ถึงระดับปริญญาเอก คณะประมงผ่านการประเมินด้วยคะแนนสูงสุดระดับดีมาก โดยสกว. 2553Fisheries ชื่อคณะประมง  ในภาคภาษาอังกฤษ นั้นแปลว่า การรวม  ของสหวิชาประมงต่างๆ 2 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2486 คณะประมงได้รับการสถาปณาพร้อมมหาวิทยาลัยในวันที่ในนามคณะการประมง จุดประสงค์เพื่อผลิตบัณฑิตเข้ารับราชการในกรมประมงและหน่วยงานราชการอื่นๆ แรกตั้งประกอบด้วย 4 ภาควิชาคือ การจัดการประมง ชีววิทยาประมง เพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ และผลิตภัณฑ์ประมง  ทำการสอนในหลักสูตร การประมงบัณฑิต ระดับ อนุปริญญา 3 ปี และปริญญาตรี 5 ปีพ.ศ. 2511 เพื่อขยายการวิจัยให้ครอบคลุมวิชาการประมงมากขึ้น จึงได้มีการจัดตั้งภาควิชาวิทยาศาสตร์ทางทะเลพ.ศ. 2554 ได้มีการเปิดสอนหลักสูตร คณะประมง วิทยาเขตกำแพงแสน ภาควิชาเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ ขึ้นคณะประมงได้มีการย้ายที่ทำการหลายครั้ง โดยมี "ตึกพลเทพ" เป็นอาคารแรกของคณะตามชื่อเจ้าพระยาพลเทพ เสนาบดีกระทรวงเกษตราธิการ พ.ศ. 2522 คณะย้ายที่ทำการจากบริเวณถนนพหลโยธิน มาบริเวณใจกลางมหาวิทยาลัยเส้นถนนชูชาติกำภู ประกอบด้วย สโมสรนิสิต อาคารภาควิชาชีววิทยาประมง อาคารภาควิชาผลิตภัณฑ์ประมง เป็นต้นพ.ศ. 2533 คณะได้สร้างอาคารเพิ่มเติม ในบริเวณทิศเหนือของมหาวิทยาลัย เช่น อาคารภาควิชาการจัดการประมง ภาควิชาเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ ภาควิชาวิทยาศาสตร์ทางทะเล โรงงานต้นแบบแปรรูปสัตว์น้ำ โรงงานต้นแบบอาหารสัตว์น้ำ สโมสรนิสิตคณะประมงเป็นต้นพ.ศ. 2548 ได้ย้ายที่ทำการทั้งหมดมารวมกันที่บริเวณทิศเหนือของมหาวิทยาลัย โดยมีอาคารเอกคือ "อาคารบุญ อินทรัมพรรย์" พร้อมอนุสาวรีย์ศาสตราจารย์พิเศษบุญ อินทรัมพรรย์ คณบดีผู้วางรากฐานคณะ และโอนที่ตั้งสโมสรนิสิตคณะประมงเดิมเป็นที่ตั้งอาคารของบัณฑิตวิทยาลัย อาคารชีววิทยาประมงและผลิตภัณฑ์ประมงเดิมเป็นอาคารใหม่ของคณะมนุษยศาสตร์หมายเหตุ คำนำหน้านามของผู้ดำรงตำแหน่งคณบดี เป็นคำนำหน้านามตามตำแหน่งทางวิชาการในขณะนั้นปัจจุบันคณะประมง  ประกอบด้วย 5 ภาควิชามุ่งเน้นด้านการบริหารจัดการ การวางแผนการใช้ทรัพยากรอย่างยั่งยืน รวมทั้ง เศรษฐศาสตร์ สังคมและนิติศาสตร์ที่เกี่ยวข้อง เช่น การสำรวจทรัพยากรด้วยดาวเทียม, การจัดการความขัดแย้ง, การจัดการแหล่งน้ำประกอบด้วยหมวดวิชา 1.การจัดการทรัพยากรสัตว์น้ำและสิ่งแวดล้อมทางน้ำ 2.นโยบายและการบริหารทรัพยากรสัตว์น้ำ 3. เศรษฐศาสตร์การประมง 4. ธุรกิจการประมง 5. การประมงชุมชน 6.สารสนเทศเพื่อการจัดการประมงมุ่งเน้นด้านวิทยาศาสตร์ บทบาทและความสัมพันธ์ของสิ่งมีชีวิต ระบบนิเวศวิทยาและสิ่งแวดล้อมในแหล่งน้ำ เช่น การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม, ไวรัสวิทยา, มีนวิทยาประกอบด้วยหมวดวิชา 1.ความหลากหลายทางชีวภาพในแหล่งน้ำ  2.นิเวศวิทยาและสิ่งแวดล้อมทางน้ำ  3.สรีรวิทยาสัตว์น้ำ และพิษวิทยา  4. สุขภาพสัตว์น้ำ  5.ชีวประวัติสัตว์น้ำ และพลศาสตร์การประมง มุ่งเน้นด้านการปรับปรุงพันธุกรรม และการบริหารจัดการฟาร์ม เช่น ระบบการเพาะเลี้ยงแบบหนาแน่น , วิทยาภูมิคุ้มกัน, การวิเคราะห์คุณภาพน้ำและอาหารสัตว์น้ำภาควิชาผลิตภัณฑ์ประมง เป็นสถาบันแห่งแรกในประเทศไทยที่มีจัดการสอนและวิจัยด้านวิทยาศาสตร์การอาหารในระดับอุดมศึกษา มุ่งเน้นด้านเทคโนโลยีและวิศวกรรมการแปรรูป มาตรฐานและการวิเคราะห์ผลิตภัณฑ์ รวมทั้งการบริหารโรงงานอุตสาหกรรม เช่น วิศวกรรมการแช่เยือกแข็ง, โลจิสติกส์, การวิเคราะห์และออกแบบโรงงานอุตสาหกรรมอาหารทะเลประกอบด้วยหมวดวิชา 1.เคมีและชีวเคมีของสัตว์น้ำและผลิตภัณฑ์  2.จุลชีววิทยาและเทคโนโลยีชีวภาพทางผลิตภัณฑ์ประมง  3.เทคโนโลยีหลังการเก็บเกี่ยว มุ่งเน้นด้านการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ เทคโนโลยีการจับสัตว์น้ำในทะเล เช่น ธรณีวิทยาและปิโตรเลียม, การเดินเรือ, แพลงก์ตอนวิทยาประกอบด้วยหมวดวิชา 1.นิเวศวิทยาและความหลากหลายทางชีวภาพ  2.สมุทรศาสตร์และสิ่งแวดล้อม  3.เทคโนโลยีประมงทะเล  4.เทคโนโลยีชีวภาพทางทะเล คณะประมง มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ได้ดำเนินการเปิดรับนิสิต ณ วิทยาเขตกำแพงแสน  ในปีการศึกษา 2554 เป็นรุ่นแรก จำนวน 50 คน ดำเนินการโดยสถานีวิจัยประมงกำแพงแสน ซึ่งมีฐานะเทียบเท่าภาควิชาตามประกาศของมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ หลักสูตรที่เปิดสอนในวิทยาเขตกำแพงแสนคือ หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำตั้งอยู่ทิศเหนือของวิทยาเขตบางเขนอาคารบุญอินทรัมพรรย์ เป็นที่ทำการ ภาควิชาชีววิทยาประมง ภาควิชาผลิตภัณฑ์ประมง สำนักงานคณบดี สำนักงานเลขานุการคณะฯ ฝ่ายสนับสนุนวิชาการ และห้องสมุดสุรีย์วิมลโลหการอาคารเมฆบุญพราหมณ์ เป็นที่ทำการ ภาควิชาการจัดการประมง ภาควิชาเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ ภาควิชาวิทยาศาสตร์ทางทะเลอาคารโชติสุวัตถิ เป็นที่ทำการ พิพิธภัณฑ์ธรรมชาติวิทยาประมงอาคารวลัยลักษณ์อาคารสุภาพมงคลประสิทธิ์ เป็นที่ทำการ ห้องปฏิบัติการวิชาพื้นฐานอาคารทัสนีย์สรสุชาติ เป็นที่ทำการ โรงงานต้นแบบแปรรูปสัตว์น้ำโรงงานต้นแบบอาหารสัตว์น้ำอาคารวิทย์ธารชลานุกิจ เป็นที่ทำการ ศูนย์พัฒนาเทคโนโลยีอาหารสัตว์น้ำสถานีวิจัย ทำการวิจัย บริการวิชาการ และฝึกงานสำหรับนิสิตของคณะและนักศึกษาของจากสถาบันอื่นเรือวิจัยคณะประมง ความสัมพันธ์และหรือ MoU กับองค์กรต่างๆดังต่อไปนี้กรมประมงกับคณะประมงมีความสัมพันธ์ตลอดมา เช่น ในช่วงก่อตั้งคณะ คณาอาจารย์ที่ทำการสอนที่คณะประมงเป็นผู้เชี่ยวชาญจากกรมประมง และบัณฑิตคณะประมงแต่ละรุ่น สามารถสอบเข้ารับราชการในกรมประมงได้อย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ คณะและกรมได้ร่วมกันจัดสัมมนา อบรม ในเรื่องสำคัญต่างๆเป็นประจำ เช่น การก่อตั้งทบวงประมง กรมประมงทะเล เป็นต้นกองทัพเรือ DSI สถาบันนิติวิทยาศาสตร์ กระทรวงเกษตรฯ กระทรวงทรัพย์ฯ ร่วมกันเป็นคณะทำงานสำรวจตู้คอนเทนเนอร์ใต้ทะเล อ่าวแสมสาร อ.สัตหีบองค์การสะพานปลา ได้ให้การสนับสนุน โอกาสและทุนการศึกษากับบุตรธิดาผู้ประกอบอาชีพชาวประมงสำนักงานพัฒนาเศรษฐกิจจากฐานชีวภาพสภาผู้ส่งสินค้าทางเรือแห่งประเทศไทยคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่นคณะเทคโนโลยีการประมงและทรัพยากรทางน้ำ มหาวิทยาลัยแม่โจ้คณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรีSoutheast Asian Fisheries Development Center Network of Aquaculture in Asia-Pacific Japan International Research Center for Agricultural Sciences Tokyo University of Marine Science and Technology, JapanFaculty of Fisheries, Kagoshima University, JapanFaculty of Fisheries Sciences, Graduate School of Fisheries Sciences, Hokkaido University, JapanFaculty of Agriculture, Graduate School of Bioresource and Bioenvironmental Sciences, School of Agriculture,Kyushu University, JapanThe College of Environmental and Marine Science and Technology, Pukyong National University, South KoreaSouth China Agriculture University, ChinaThe College of Fisheries and Life Science, Shanghai Ocean University, ChinaFaculty of Fisheries and Marine Sciences Diponegoro University, Semarang, IndonesiaFaculty of Fisheries and Marine Science, Haluoleo University, Anduonohu Kendari, IndonesiaFaculty of Agrotechnology and Food Science, Universiti Malaysia Terengganu, MalaysiaCollege of Aquaculture and Fisheries, Can Tho University, VietnamUniversity of the Sunshine Coast, AustraliaEmpresa Brasileira de Pesquisa Agropecuaria , Brazilชื่อเรียกเหล่านิสิตคณะ : มีนกร เป็นชื่อที่ใช้เรียกนิสิตของคณะประมงเพลงคณะสัตว์สัญลักษณ์คณะ : ปลากระโทงแทง เป็นปลาที่รวดเร็วที่สุดในโลก และมีลักษณะสง่างาม เปรียบเสมือนนิสิตคณะประมง ได้นำมาใช้เป็นสัญลักษณ์ของ เข็ม หัวเข็มขัด เสื้อ ของนิสิตเข็มคณะ : ด้านหน้าเป็นรูปปลากระโทงแทง อีกด้านโยงด้วยโซ่สมอ มี 3 สี คือ เงิน ทอง และน้ำทะเลตัวอย่างสัญลักษณ์มีนกรหัวเข็มขัดมีนกร : ทำด้วยวัสดุโลหะขัดมีสีเข้มคล้ายหัวเข็มขัดนิสิตของมหาวิทยาลัย สลักรูปปลากระโทงแทงและอักษร"มีนกร"เสื้อคณะ : มักทำด้วยผ้าหนาและแน่น สีน้ำเงินเข้ม ด้านหลังปักลายปลากระโทงแทงและ/หรือลายสมอตัวอย่างกิจกรรมต่างๆที่นิสิตชั้นปีนั้นเป็นผู้รับผิดชอบปี 1 กิจกรรมรับน้อง กิจกรรมติวหนังสือ กิจกรรมบายเนียร์ ปี 2 กิจกรรมออกค่ายประมงอาสาพัฒนาชนบทปี 3 กิจกรรมออกร้านนิสิตประมงซีฟู้ดในงานสัปดาห์เกษตรแห่งชาติปี 4 บริหารกิจกรรมของนิสิตคณะประมงโดยภาพรวมและจัดกิจกรรมต่างๆสำหรับนิสิตปี1บัณฑิตผู้สำเร็จการศึกษาจากคณะประมงกว่า2000คน  สามารถปฏิบัติหน้าที่ในฐานะผู้เชี่ยวชาญทั้งในและต่างประเทศ ในส่วนของหน่วยงานราชการ โครงการในพระราชดำริ สถาบันการศึกษา-วิจัย และอุตสาหกรรมต่างๆ และศึกษาต่อ ทั้งด้านประมง และด้านอื่นๆ เช่น วิทยาศาสตร์ วิศวกรรมศาสตร์ เศรษฐศาสตร์ บริหาร การสาธารณสุขแพทย์ เภสัชกรรม สิ่งแวดล้อม อาหาร โลจิสติกส์ ฯลฯผู้เชี่ยวชาญด้านการบริหารและจัดการทรัพยากรชีวภาพ เช่น ประมงจังหวัด ผู้จัดการเขตของบ. เศรษฐกร นักส่งเสริมการาลงทุน นักการจัดการทรัพยากรชายฝั่ง ฯลฯหน่วยงาน: กรมประมง, ด่านตรวจสัตว์น้ำ, กรมพัฒนาที่ดิน, CP, ธกส., สำนักงานพัฒนาการวิจัยการเกษตร ฯลฯศึกษาต่อ: MBAผู้เชี่ยวชาญด้านการวิจัยเทคโนโลชีวภาพ เช่น นักไวรัสวิทยา นักวิชาการสิ่งแวดล้อม นักวิทยาศาสตร์การแพทย์ ฯลฯหน่วยงาน: CP, บ.Siam Oceanworld, บมจ.Thailux enterprise, บ.Fashion Food, กรมประมง ฯลฯผู้เชี่ยวชาญด้านการพัฒนาสายพันธุ์และขยายพันธุ์สัตว์และพืชน้ำ เช่น ผู้จัดการฟาร์ม ผู้จัดการโรงงานอาหารสัตว์ นักโภชนาการสัตว์น้ำ สัตวบาล ฯลฯหน่วยงาน: CP, บ.Asian Feed mills, บ.king power, บ.Aquabizmagazine,บมจ.ไทยลักซ์ เอ็นเตอร์ไพรส์ , กรมประมง, เจ้าของกิจการ ฯลฯผู้เชี่ยวชาญด้านเทคโนโลยีผลิตภัณฑ์ประมงและอาหารทะเล เช่น นักวิทยาศาสตร์การอาหาร ผู้จัดการโรงงานอาหาร-ยา นักจุลชีววิทยา นักวิจัยและพัฒนา วางแผนการผลิต sale engineerฯลฯหน่วยงาน: CP, บมจ.Thai Union, UFP, บ.ทวีวงษ์อุตสาหกรรมอาหาร, บ.Royal Foods, บ.Sunsweet, บ.Greater Pharma, Hershey Company, สมาคมวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีการอาหาร,สถาบันอาหาร, สมาคมอาหารแช่เยือกแข็ง, อย., กรมประมง, มกอช, การบินไทย, ธกส. ฯลฯศึกษาต่อ: วิทยาศาสตร์การอาหาร, โภชนาการ, วิศวกรรมอุตสาหการ, MBA ฯลฯผู้เชี่ยวชาญด้านวิทยาศาสตร์ทางทะล เช่น นักอนุรักษ์ทรัพยากรทางทะเล ฯลฯหน่วยงาน: CP, กรมประมง, Siam Ocean World, บ.Sheico, สถาบันวิจัยทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่งทะเล ฯลฯศึกษาต่อ: ธรณีวิทยา ฯลฯศ.ดร.สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัยลักษณ์ อัครราชกุมารี ศ.พิเศษบุญ อินทรัมพรรย์  คณบดีผู้ก่อตั้งคณะประมง ราชบัณฑิต อธิบดีกรมประมงผศ.ทัสนี สรสุชาติ  หัวหน้าภาควิชาผลิตภัณฑ์ประมง คณบดีผู้ก่อตั้งคณะอุตสาหกรรมเกษตร มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์รศ.อำนวย โชติญาณวงษ์  นักเคมีผลิตภัณฑ์ประมงศ.ดร.อุทัยรัตน์ ณ นคร  เมธีวิจัยอาวุโส สกว. 2546 สาขาพันธุศาสตร์สัตว์น้ำศ.ดร.ทศพร วงศ์รัตน์  นักมีนวิทยา ศาสตราจารย์กิตติคุณ คณะวิทยาศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยดร.จรัลธาดา กรรณสูต  องคมนตรี อดีตที่ปรึกษาสำนักราชเลขาธิการ, อดีตปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ และอดีตอธิบดีกรมประมงดร.ปลอดประสพ สุรัสวดี  ปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติผศ.ดร.ธรณ์ ธำรงนาวาสวัสดิ์  นักวิทยาศาสตร์ทางทะเล แฟนพันธุ์แท้ทะเลไทยดร. สิริ เอกมหาราช   เลขาธิการSEAFDECดร.ชวลิต วิทยานนท์  นักมีนวิทยาสหภพ ดอกแก้ว  แฟนพันธุ์แท้ปลาทะเลสิงหา สมสกุล  นักตะกร้อตัวแทนทีมชาติไทยภัทรานิษฐ์ วิริยะบำรุงกิจ  นักแสดงสราวุฒิ ปัญญาธีระ  นักแสดงคณะประมงเป็นเนื้อหาในสารคดี และฟิกชั่นในนิยาย ภาพยนตร์ เช่น บุญชู , Final Score 365วันตามติดชีวิตเด็กเอ็นท์ , ดอกบัวขาว