คณะสัตวแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีมหานคร เป็นคณะสัตวแพทยศาสตร์ของมหาวิทยาลัยเอกชนแห่งแรกของประเทศไทย โดยตั้งอยู่ ณ 140 ถนนเชื่อมสัมพันธ์ เขตหนองจอก กรุงเทพมหานครคณะสัตวแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีมหานคร ได้ก่อตั้งขึ้นเมื่อ พ.ศ. 2535 โดย ศาสตราจารย์ นายแพทย์ ยงยุทธ สัจจวานิชย์ ได้เชิญ รองศาสตราจารย์ นายสัตวแพทย์ ดร.ดำรง พฤกษราช อดีตอาจารย์หัวหน้าภาควิชาจุลชีววิทยาทางสัตวแพทย์ คณะสัตวแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ เข้ามาเป็นคณบดีท่านแรก โดยมีจุดมุ่งหมายเพื่อช่วยแบ่งเบาภาระของรัฐในการผลิตบัณฑิตทางสัตวแพทย์เพื่อให้เพียงพอต่อความต้องการของประเทศที่มีการเจริญเติบโตและพัฒนาการทางด้านอุตสาหกรรมปศุสัตว์เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง โดยได้เปิดรับนักศึกษารุ่นแรก ปีการศึกษา 2535-2536 จำนวน 10 คน ต่อมาทบวงมหาวิทยาลัยให้การรับรองมาตรฐานการศึกษาตั้งแต่ปีการศึกษา 2540 เป็นต้นไป  และสำนักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน  ให้การรับรองคุณวุฒิปริญญาสัตวแพทยศาสตรบัณฑิต  ตั้งแต่ปีการศึกษา 2540 เป็นต้นไป เปิดโรงพยาบาลสัตว์เลี้ยงขนาดเล็กในปี พ.ศ. 2539 และปรับปรุงเพื่อรองรับการเรียนการสอนที่มากขึ้น เป็นโรงพยาบาลสัตว์เพื่อการสอนด้านสัตว์เล็กในปี พ.ศ. 2551ก่อตั้งศูนย์ชันสูตรโรคสัตว์เปิดในปี พ.ศ. 2540โรงเรือนสัตว์ทดลองขนาดเล็กเปิดในปี พ.ศ. 2541มหาวิทยาลัยอนุมัติก่อสร้างอาคาร I และแล้วเสร็จในปี พ.ศ. 2543 เพื่อใช้ในกิจการโรงพยาบาลสัตว์เลี้ยงขนาดใหญ่ปี พ.ศ. 2550 คณะฯ จัดงานประชุมวิชาการทางสัตวแพทย์ เป็นครั้งแรกปี พ.ศ. 2551 มหาวิทยาลัยก่อสร้างอาคารเรียน R เพื่อใช้ในการเรียนการสอนของนักศึกษาสัตวแพทย์ และการให้บริการวิชาการ และบริการสังคมปี พ.ศ. 2552 คณะสัตวแพทยศาสตร มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีมหานคร เข้าเป็นสมาชิก Asian Association Veterinary Schoolซึ่งการเป็นสร้างความร่วมมือทางวิชาการสำหรับสถานบันการศึกษาในระดับภูมิภาคเปิดหลักสูตร วท.ม.  และ สก.อ. ให้การรับรองหลักสูตรตั้งแต่ปีการศึกษา 2552 เป็นต้นไปคณะสัตวแพทยศาสตร์ เปิดสอนหลักสูตรในระดับปริญญาบัณฑิต 1 หลักสูตรสัตวแพทยศาสตรบัณฑิต วิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีชีวภาพสัตว์ )คณบดีคณะสัตวแพทยศาสตร์รองศาสตราจารย์ น.สพ.ดร.จตุพร กระจายศรี รองคณบดีฝ่ายวิชาการผู้ช่วยศาสตราจารย์ น.สพ.ดร.ทนงศักดิ์ มะมมรองคณบดีฝ่ายวิจัยอาจารย์ น.สพ.ดร.จำลอง มิตรชาวไทยรองคณบดีฝ่ายประกันคุณภาพการศึกษาอาจารย์ สพ.ญ.ดร.อารยา สืบขำเพชรรองคณบดีฝ่ายกิจการนักศึกษาและประชาสัมพันธ์อาจารย์ น.สพ.วีรพันธ์ นกแก้วผู้อำนวยการบัณฑิตศึกษา สาขาวิชาเทคโนโลยีชีวภาพสัตว์อาจารย์ ดร.สรรเพชญ โสภณโรงพยาบาลเพื่อการสอนด้านสัตว์ใหญ่เป็นหน่วยงานที่ให้บริการให้คำปรึกษาด้านสุขภาพสัตว์และการเลี้ยงสัตว์แก่เกษตรกร พร้อมทั้งบริการตรวจวินิจฉัยโรคและรักษาสัตว์ป่วยทั้งในและนอกสถานที่ในเขตพื้นที่ภาคตะวันออก โดยมีอุปกรณ์ เครื่องมือที่ทันสมัย เช่น เครื่องเอ็กซเรย์ เครื่องอัลตราซาวนด์ เป็นต้น อีกทั้งยังให้บริการย้ายฝากตัวอ่อนในโคและแพะ ให้คำปรึกษาแก้ไขปัญหาผสมติดยากและการจัดตั้งศูนย์ผลิตน้ำเชื้อแช่แข็ง ทั้งนี้ยังเป็นหน่วยงานสนับสนุนการทำงานวิจัยและการค้นคว้าเพื่อพัฒนาด้านวิชาการของอาจารย์ รวมถึงการเรียนการสอนของนักศึกษาโดยมุ่งเน้นให้นักศึกษาเรียนรู้ได้จากประสบการณ์จริงภายใต้การดูแลของนายสัตวแพทย์ประจำโรงพยาบาล และคณาจารย์ที่มีความสามารถเฉพาะด้านอย่างใกล้ชิดโรงเรือนสัตว์ทดลองขนาดใหญ่เป็นสถานที่สำหรับการเลี้ยงสัตว์ทดลองขนาดใหญ่ ได้แก่ โค แพะ ม้า และสุกร รวมทั้งสัตว์ปีก สัตว์น้ำ และสัตว์ป่า เพื่อใช้สำหรับสนับสนุนการเรียนการสอนของนักศึกษาที่มุ่งหวังให้สามารถปฏิบัติงานได้จริง นอกจากนี้ยังเป็นโรงเรือนที่ใช้สำหรับอภิบาลสัตว์ป่วยที่ต้องได้รับการดูแลอย่างใกล้ชิดก่อนที่เจ้าของสัตว์จะนำกลับไปดูแลต่อได้รถโรงพยาบาลสัตว์เคลื่อนที่เป็นรถที่ใช้ในการปฏิบัติงานนอกสถานที่ของโรงพยาบาลเพื่อการสอนด้านสัตว์ใหญ่ โดยมียา เวชภัณฑ์และอุปกรณ์ต่างๆ พร้อมที่จะให้ความสะดวกแก่เจ้าของที่ไม่สามารถนำสัตว์มารับบริการที่โรงพยาบาลได้ โดยเปิดให้บริการทั้งสัตว์เลี้ยงขนาดเล็กและสัตว์เลี้ยงขนาดใหญ่ พร้อมทั้งมีนายสัตวแพทย์ประจำโรงพยาบาลและคณาจารย์ที่มีความรู้ความสามารถไปให้บริการรถการบริการคลินิกเฉพาะทางเพื่ออำนวยความสะดวกต่อผู้ใช้บริการทางโรงพยาบาลเพื่อการสอนด้านสัตว์ใหญ่จึงจัดให้มีการให้บริการคลินิกเฉพาะทางขึ้น โดยกำหนดการให้บริการดังนี้วันจันทร์ - คลินิกทางสูติศาสตร์, คลินิกสัตว์เคี้ยวเอื้องวันอังคาร - คลินิกสัตว์ป่าวันพุธ - คลินิกสุกร, คลินิกสัตว์ปีกวันพฤหัสบดี - คลินิกม้าวันศุกร์ - คลินิกสัตวแพทย์สาธารณสุขโรงพยาบาลเพื่อการสอนด้านสัตว์เล็กด้านอายุรกรรมด้านทันตกรรมด้านศัยกรรมด้านตรวจวินิจฉัยพิเศษตรวจวินิจฉัยห้องปฏิบัติการเวลาทำการจันทร์-อังคาร เช้า 09.00-11.30 น. บ่าย 13.00-20.00 น.พุธ เช้า 09.00-11.30 น. บ่ายปิดบริการพฤหัส-ศุกร์ เช้า 09.00-11.30 น. บ่าย 13.00-20.00 น.เสาร์-อาทิตย์ เช้า 09.00-11.30 น.บ่าย 13.00-17.00 น.หยุดทุกวันหยุดนักขัตฤกษ์ผ่าตัดศัลยกรรมโทรนัดล่วงหน้าห้องปฏิบัติการพยาธิวิทยาคลินิกหน่วยโลหิตวิทยาหน่วยตรวจน้ำเหลืองทางชีวเคมีหน่วยตรวจวิเคราะห์ปัสสาวะหน่วยเซลล์วิทยาวินิจฉัยห้องปฏิบัติการปรสิตวิทยาคลินิกห้องปฏิบัติการจุลพยาธิวิทยาห้องปฏิบัติการชันสูตรซากสัตว์ห้องปฏิบัติการแบคทีเรียและราวิทยาหน่วยตรวจวินิจฉัยโรคที่เกิดจากการติดเชื้อแบคทีเรียในสัตว์หน่วยตรวจตรวจวินิจฉัยโรคที่เกิดจากการติดเชื้อราในสัตว์