พยาธิ เป็นสิ่งมีชีวิตที่ต้องอาศัยในร่างกายของสัตว์อื่นโดยเรียกว่า ปรสิต  ดำรงชีวิตอยู่ได้โดยการแย่งและดูดซึมสารอาหารจากร่างกาย และสืบพันธุ์ในร่างกายของคนและสัตว์ บางชนิดก็ไม่ก่อความเดือดร้อนต่อร่างกายคนและสัตว์ที่มันอาศัยอยู่ เพียงแต่แย่งดูดซึมอาหารเท่านั้น บางชนิดก็ก่อให้เกิดพยาธิสภาพรุนแรงถึงชีวิตได้ถ้าไม่ได้รับการรักษาพยาธิมีอยู่จำนวน 3200 ชนิด   แบ่งเป็น 4 กลุ่ม ดังนี้ โปรโตซัว เป็นสัตว์เซลล์เดียวที่มีโครงสร้างไม่ยุ่งยากซับซ้อนเช่น Entamoeba sp., Trypanosome sp., Plasmodium sp.ตัวกลม จัดอยู่ในอาณาจักรสัตว์  ไฟลัม  Nematoda มี 2 ชั้น  โดย Rudolphi ในปี 1808ตัวตืด จัดอยู่ในอาณาจักรสัตว์  ไฟลัม  Platyhelminthes หนอนตัวแบน   ชั้น  Trematoda  โดย Rudolphi ในปี 1808ใบไม้ จัดอยู่ในอาณาจักรสัตว์  ไฟลัม  Platyhelminthes ชั้น  Cestodaพยาธิตัวกลม   จะมีลำตัวไม่แบ่งเป็นปล้องๆ รูปร่างทรงกระบอก หัวท้ายเรียวแหลม ตัวอย่างเช่น พยาธิไส้เดือนกลม  พยาธิเส้นด้าย  พยาธิปากขอ  พยาธิตัวจี๊ด ชนิดที่พบผู้ป่วยในประเทศไทยมากคือ พยาธิเส้นด้าย  ซึ่งผู้ป่วยรับพยาธิได้ง่ายจากการบริโภคอาหารดิบหรือปรุงสุก ๆ ดิบ ๆ จากเนื้อสัตว์และหอยชนิดต่าง ๆ นอกจากนั้นยังอาจได้รับพยาธิจากการใช้มือที่ไม่สะอาดหรือไม่ได้ล้างมือให้สะอาดหยิบอาหารรับประทานพยาธิตัวแบน หรือ พยาธิตัวตืด   จะมีลำตัวแบน แบ่งเป็นปล้องๆ  ตัวอย่างเช่น  พยาธิตืดหมู  พยาธิตืดวัว  เป็นต้นชนิดที่พบผู้ป่วยในประเทศไทยมากคือ  พยาธิตืดหมูและพยาธิตืดวัว ซึ่งผู้ป่วยรับพยาธิได้ง่ายจากการบริโภคอาหารดิบหรือปรุงสุกๆดิบๆ จากเนื้อหมูและเนื้อวัวพยาธิใบไม้   จะมีลำตัวแบนไม่แบ่งเป็นปล้อง  ตัวอย่างเช่น  พยาธิใบไม้ในเลือด  พยาธิใบไม้ในตับ ติดต่อได้ง่ายจากการบริโภคอาหารประเภทปลาและสัตว์น้ำจืด ในลักษณะดิบหรือปรุงสุก ๆ ดิบ ๆ