นกอีกา จัดอยู่ในไฟลัมสัตว์มีแกนสันหลัง ชั้นสัตว์ปีก เป็นนกชนิดหนึ่งอยู่ในสกุล Corvus ในวงศ์นกกา  พบกระจายพันธุ์ทั่วโลก ยกเว้นในทวีปอเมริกาใต้ มีลักษณะเฉพาะตัวคือมีสีขนสีดำสนิทเป็นเงามันเลื่อม อยู่รวมกันเป็นกลุ่มและออกหากินเวลากลางวันโดยเฉพาะอย่างยิ่งวันที่แดดแรง กาจะหาอาหารโดยการซ่อนตัวในเงาของต้นไม้ สำหรับการจู่โจมเหยื่อนกกามีลักษณะเหมือนนกอีกประเภทหนึ่งชื่อ นกเรเวน ซึ่งเป็นนกที่มีสีดำเหมือนกันนอกจากนี้แล้ว นกกายังถือว่าเป็นนกที่มีอายุขัยเฉลี่ยสูงถึง 90 ปี ซึ่งนับว่าสูงกว่าสัตว์ใหญ่อย่างช้างเสียอีกชนิดของนกกามีดังนี้Corvus albus - Corvus bennetti - Corvus brachyrhynchos - Corvus capensis - Corvus caurinus - Corvus corone - Corvus  capellanus - Corvus  cornix - Corvus  orientalis - Corvus enca - Corvus  violaceus - Corvus florensis - Corvus fuscicapillus - Corvus hawaiiensis  - Corvus imparatus - Corvus jamaicensis - Corvus kubaryi - Corvus leucognaphalus - Corvus macrorhynchos - Corvus  levaillantii - Corvus meeki - Corvus moneduloides - Corvus nasicus - Corvus orru - Corvus ossifragus - Corvus palmarum - Corvus  edithae - Corvus sinaloae - Corvus splendens - Corvus torquatus - Corvus tristis - Corvus typicus - Corvus unicolor -  - อาจสูญพันธุ์แล้วCorvus validus - Corvus woodfordi - 