สัตว์  เป็นสิ่งมีชีวิตยูแคริโอตหลายเซลล์ในอาณาจักร Animalia  แผนกาย  ของพวกมันสุดท้ายคงที่เมื่อพัฒนา แม้สัตว์บางชนิดมีกระบวนการการเปลี่ยนสัณฐานภายหลังในช่วงชีวิต สัตว์ส่วนใหญ่เคลื่อนที่ได้ สัตว์ทุกชนิดต้องกินสิ่งมีชีวิตอื่นหรือผลิตภัณฑ์ของสิ่งมีชีวิตเพื่อการดำรงชีพ ไฟลัมสัตว์ที่รู้จักกันดีที่สุดปรากฏในบันทึกฟอสซิลเป็นสปีชีส์ภาคพื้นสมุทรระหว่างการระเบิดแคมเบรียน  ประมาณ 542 ล้านปีก่อน สัตว์แบ่งเป็นกลุ่มย่อยหลายกลุ่ม บางกลุ่ม เช่น สัตว์มีกระดูกสันหลัง  มอลลัสกา  สัตว์ขาปล้อง  สัตว์พวกหนอนปล้อง  ฟองน้ำ และแมงกะพรุนรายชื่อสัตว์11 อันดับสัตว์โลกที่เคยถูกใช้ในกองทัพทหาร ข้อมูลเกี่ยวข้องกับ Animalia จากวิกิสปีชีส์แม่แบบ:EolTree of Life Project