สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ  เป็นสถาบันอุดมศึกษาด้านวิชาชีพและเทคโนโลยี ในกำกับสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ เกิดจากการรวมตัวกันของ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีกลุ่มภาคตะวันออกเฉียงเหนือ เพื่อทำหน้าที่ผลิตปัญญาชนด้านเกษตรกร ซึ่งเป็นรากฐานของประเทศ และเพิ่มอัตรากำลังคนอาชีวศึกษาให้ได้รับการศึกษาขั้นสูง โดยเปิดทำการสอนในระดับปริญญาตรี  ประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง  ประกาศนียบัตรวิชาชีพ  สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ เดิมมีชื่อว่า วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีร้อยเอ็ด แรกเริ่มก่อตั้งมีฐานะเป็นโรงเรียนเกษตรกรรมร้อยเอ็ด   สังกัดกองวิทยาลัยเกษตรกรรม  เมื่อวันที่  14  กุมภาพันธ์  พ.ศ. 2520 โดยมีนายไพทูรย์   นนทลี  เป็นผู้บริหารโรงเรียนคนแรก และยกฐานะเป็นวิทยาลัยเกษตรกรรมร้อยเอ็ด  เมื่อปี พ.ศ. 2524   ต่อมาได้ประกาศจัดตั้งเป็นวิทยาลัยชุมชนสาเกตุนคร  ในวิทยาลัยเกษตรกรรมร้อยเอ็ด  ในปี พ.ศ. 2537   และได้รับการเปลี่ยนชื่อเป็นวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีร้อยเอ็ด  ในปีพ.ศ. 2539ตามนโยบายปฏิรูปการศึกษาโครงการเกษตรเพื่อชีวิต ของ นายสุขวิช รังสิตพล รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการในขณะนั้นต่อมาวันที่ 9 พฤษภาคม 2556 กระทรวงศึกษาธิการ ประกาศกฎกระทรวง เรื่อง "การรวมสถานศึกษาอาชีวศึกษา เพื่อจัดตั้งสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตร พ.ศ. 2556"โดยให้จัดตั้งสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรออกเป็น 4 แห่ง ประกอบด้วย ดังต่อไปนี้สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคเหนือสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลางสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ จึงมีลทำให้ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีร้อยเอ็ด ยกฐานะเป็น สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ  และรวมเอา วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีในกลุ่มภาคตะวันออกเฉียงควบรวมด้วย เพื่อจัดการเรียนการสอนในระดับปริญญาตรีสายปฏิบัติการสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ ได้รับอนุมิติให้เปิดสอนหลักสูตรปริญญาตรีสายเทคโนโลยีหรือสายปฏิบัติการ จากกระทรวงศึกษาธิการ เปิดสอนดังนี้หลักสูตรระยะสั้นหลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพ หลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง ระดับปริญญาตรีระดับปริญญาตรี สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตสัตว์ สาขาวิชาเทคโนโลยีการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ ประกาศไว้  ณ  วันที่  28  กรกฎาคม  2559  โดย  พลเอกดาว์พงษ์ รัตนสุวรรณ  รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการสำนักงานผู้อำนวยการสถาบันสำนักพัฒนายุทธศาสตร์และและความร่วมมืออาชวีศึกษาสำนักพัฒนาวิชาการและมาตรฐานทางการศึกษาศูนย์วิจัยและพัฒนาการอาชีวศึกษาอาชีวศึกษาบัณฑิตสาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืชสาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตสัตว์สาขาวิชาเทคโนโลยีการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำเว๊บไซต์สำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษาเว๊บไซต์สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ