อโครเมียน โพรเซส  หรือย่อว่า อโครเมียน  หรือ ปุ่มกระดูกหัวไหล่ เป็นลักษณะทางกายวิภาคของกระดูกสะบัก อโครเมียน โพรเซสต่อเนื่องกับแนวสันกระดูกสะบัก  และมีลักษณะเป็นตะขอยื่นไปทางด้านหน้า อโครเมียนมีข้อต่อกับกระดูกไหปลาร้า เกิดเป็นข้อต่ออโครมิโอคลาวิคิวลาร์ อโครเมียนเป็นจุดยอดสุดของไหล่ มีลักษณะเป็นส่วนยื่นขนาดใหญ่ รูปสามเหลี่ยมหรือรูปขอบขนาน แบนจากด้านหลังมาด้านหน้า ยื่นในแนวออกด้านข้างลำตัว แล้วจึงโค้งมาด้านหน้าและขึ้นด้านบน เพื่อยื่นออกมาหาแอ่งกลีนอยด์ อโครเมียน โพรเซสมี 2 พื้นผิว ได้แก่พื้นผิวด้านบน ยื่นขึ้นทางด้านบน ทางด้านหลัง และทางด้านข้างลำตัว มีลักษณะนูน ขรุขระ และเป็นที่ยึดเกาะของใยบางส่วนของกล้ามเนื้อเดลทอยด์ ขอบเขตทั้งหมดอยู่ใต้ชั้นผิวหนังพื้นผิวด้านล่าง มีลักษณะเรียบ และเว้าอโครเมียน โพรเซส มี 2 ขอบเขต ได้แก่ขอบเขตด้านข้าง มีลักษณะหนา และไม่สม่ำเสมอ เป็น 3 หรือ 4 ปุ่มกระดูกที่เป็นจุดเกาะต้นของเอ็นกล้ามเนื้อเดลทอยด์ขอบเขตด้านใกล้กลาง สั้นกว่าขอบเขตด้านข้าง มีลักษณะเว้า เป็นจุดเกาะของส่วนของกล้ามเนื้อทราพีเซียส และประมาณบริเวณศูนย์กลางเป็นพื้นผิวขนาดเล็ก รูปไข่ เป็นข้อต่อกับปลายด้านกระดูกสะบัก  ของกระดูกไหปลาร้าอโครเมียน โพรเซสของค้างคาว ) จะมีลักษณะยาวกว่าของมนุษย์								acromion จากเว็บไซต์  eMedicine DictionaryBioweb at UWLAX aplabAnatomy at Dartmouth shoulder/selftests/surface2