คาร์โนทอรัส  ค้นพบที่ทุ่งราบปาตาโกเนีย ของประเทศอาร์เจนตินา มีเขาอยู่บนหัว 2 เขา เป็นลักษณะที่พิเศษของคาร์โนทอรัส และมีขาหน้าที่สั้นมากเมื่อเทียบกับเทอโรพอดชนิดอื่นๆ ชื่อของมันมีความหมายว่ากิ้งก่ากระทิงกินเนื้อ ขนาดประมาณ 7.5 เมตร หนักประมาณ 2 ตัน ซึ่งถือว่าเบาเมื่อเทียบกับขนาดตัว ซึ่งทำให้มันเป็นไดโนเสาร์ที่ปราดเปรียวและว่องไวอีกชนิด อาศัยอยู่ในยุคครีเทเชียสตอนปลายเมื่อประมาณ 75-80 ล้านปีก่อนและวิ่งเร็วมากร่างกายทำงานพร้อมกันจึงทำให้คาร์โนทอรัสตีวงกว้างเหมือนรถยนต์เวลาเลี้ยวเพราะฉะนั้นถ้าเหยื่อวิ่งโค้งบ่อยๆคาร์โนทอรัสจะไล่ตามเหยื่อไม่ทัน