กรมประมง  เป็น หน่วยงานของรัฐที่ทำการศึกษา ค้นคว้า สำรวจ วิจัย วิเคราะห์ ทดลอง ด้านวิชาการทุกสาขาวิชาการของประมง ตลอดจนทำการส่งเสริมสนับสนุนและพัฒนา อาชีพที่เกี่ยวกับการประมงของประเทศให้เจริญก้าวหน้าต่อไปในอนาคตเดิม กรมการประมง เป็นกรมสังกัด กระทรวงเศรษฐการ   และย้ายมาสังกัดกระทรวงเกษตราธิการ ในปี พ.ศ. 2484 ปัจจุบันเป็นหน่วยงานสังกัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์สำนักงานเลขานุการกรมกองกฎหมายกองการเจ้าหน้าที่กองคลังกองควบคุมการค้าสัตว์น้ำและปัจจัยการผลิตกองโครงการอันเนื่องมาจากพระราชดำริและกิจกรรมพิเศษกองตรวจการประมงกองตรวจสอบคุณภาพสินค้าประมงกองนโยบายและยุทธศาสตร์พัฒนาการประมงกองบริหารจัดการทรัพยากรและกำหนดมาตรการกองบริหารจัดการเรือประมงและการทำการประมงกองประมงต่างประเทศกองแผนงานกองพัฒนาระบบการรับรองมาตรฐานสินค้าประมงและหลักฐานเพื่อการสืบค้นกองวิจัยและพัฒนาการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำจืดกองวิจัยและพัฒนาการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำชายฝั่งกองวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีอุตสาหกรรมสัตว์น้ำกองวิจัยและพัฒนาประมงทะเลกองวิจัยและพัฒนาประมงน้ำจืดกองวิจัยและพัฒนาพันธุกรรมสัตว์น้ำกองวิจัยและพัฒนาสุขภาพสัตว์น้ำกองวิจัยและพัฒนาอาหารสัตว์น้ำศูนย์เทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสารสำนักงานประมงพื้นที่กรุงเทพมหานครสำนักงานประมงจังหวัดสำนักงานประมงอำเภอ ตามที่รัฐมนตรีประกาศกำหนดศูนย์วิจัยและพัฒนาประมงน้ำจืด 31 หน่วยงาน และสถาบันวิจัยสัตว์น้ำสวยงามและพรรณไม้น้ำศูนย์วิจัยและพัฒนาประมงชายฝั่ง 15 หน่วยงาน และสถาบันวิจัยอาหารสัตว์น้ำชายฝั่งศูนย์วิจัยและพัฒนาประมงทะเล 5 หน่วยงานศูนย์วิจัยและพัฒนาการเพาะเลี้ยงกุ้งทะเล 1 หน่วยงานศูนย์วิจัยและตรวจสอบพันธุ์สัตว์น้ำและผลิตภัณฑ์สัตว์น้ำ 3 หน่วยงานศูนย์วิจัยและทดสอบพันธุ์สัตว์น้ำ 5 หน่วยงานศูนย์ป้องกันและปราบปรามประมงน้ำจืด 7 หน่วยงาน และหน่วยป้องกันและปราบปรามประมงน้ำจืด 10 หน่วยงานศูนย์ป้องกันและปราบปรามประมงทะเล 5 หน่วยงานสถานีประมงน้ำจืด 14 หน่วยงานสถานีเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำชายฝั่ง 5 หน่วยงานส่วนตรวจการค้าสัตว์น้ำ 1 หน่วยงาน และด่านตรวจสัตว์น้ำ 6 หน่วยงานงานประมงน้อมเกล้าฯ เป็นกิจกรรมการแสดงนิทรรศการของการประมงในประเทศไทย โดยเน้นไปที่ปลาสวยงามเป็นหลัก จัดขึ้นตามพระราชดำริของสมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าจุฬาภรณ์วลัยลักษณ์ อัครราชกุมารี จัดงานดังกล่าวขึ้นเป็นครั้งแรก เมื่อวันที่ 2 กรกฎาคม พ.ศ. 2529 ณ บริเวณสวนอัมพร