นีมาโทดา  หรือหนอนตัวกลม เป็นชื่อเรียกของ แขนงวิชา วิทยาศาสตร์ โดยใช้เรียก ไฟลัม ซึ่งเป็นประเภทของการแบ่งสัตว์ไม่มีกระดูกสันหลัง มีเนื้อเยื่อ 3 ชั้น  ลำตัวกลม ยาว เรียวหัว-ท้าย ไม่มีข้อปล้อง  ไม่มีรยางค์ ผิวลำตัวปกคลุมด้วยสารคิวติน  เพื่อป้องกันน้ำย่อยจาก Host มีสมมาตรแบบ Bilateral symmetry มีช่องว่างในลำตัวแบบไม่แท้จริง  ยังไม่มีระบบเลือด ไม่มีระบบหายใจ พวกที่เป็นปรสิตจะหายใจแบบไม่ใช้ออกซิเจน พวกที่อิสระก็จะหายใจทางผิวหนัง มีระบบทางเดินอาหารแบบสมบูรณ์  เป็นพวกแรก ระบบขับถ่ายประกอบด้วยต่อมเรนต์  ท่อขับถ่ายทางด้านข้างลำตัว  ไม่มีเฟลมเซลล์ มีปมประสาทใหญ่ จัดเป็นสมอง มีลักษณะเป็นวงแหวน  อยู่รอบคอหอย ติดต่อกับเส้นประสาทใหญ่ทางด้านท้อง  และด้านหลัง  ตลอดลำตัว มีกล้ามเนื้อเฉพาะตามยาวเท่านั้น จึงได้แต่งอตัวไปมา เป็นพวกแยกเพศ  ตัวเมียมักมีขนาดใหญ่กว่าตัวผู้สามารถแบ่งตามประเภทการดำรงชีวิตได้ 3 ประเภทพยาธิตัวกลมในลำไส้ เช่น พยาธิเส้นด้าย, พยาธิปากขอ, พยาธิไส้เดือนตัวกลม, พยาธิแส้ม้าพยาธิตัวกลมในเนื้อเยื่อ เช่น พยาธิโรคเท้าช้าง, พยาธิตัวจี๊ดพยาธิตัวกลมที่เป็นอิสระ เช่น หนอนน้ำส้มสายชู, หนอนในน้ำเน่า, ไส้เดือนฝอย