คุณทองแดง  เป็นสุนัขทรงเลี้ยงลำดับที่ 17 ในพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตรคุณทองแดงเป็นลูกของ "แดง" สุนัขจรจัดบริเวณซอยศูนย์แพทย์พัฒนา ถนนพระราม 9 เกิดเมื่อวันเสาร์ที่ 7 พฤศจิกายน พ.ศ. 2541 พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตรทรงนำมาเลี้ยงหลังจากเสด็จพระราชดำเนินไปเปิดศูนย์แพทย์พัฒนา และนายแพทย์คนหนึ่งนำคุณทองแดงมาทูลเกล้าฯ ถวายให้ทอดพระเนตร  คุณทองแดงเกิดก่อนลูก ๆ ของมะลิ 1 วัน โดยลูก ๆ ของมะลิเกิดเมื่อวันอาทิตย์ที่ 8 พฤศจิกายน พ.ศ. 2541 และทรงยกให้มะลิเลี้ยงดู ทองแดงมีพี่น้องรวม 7 ตัว ชาวบ้านตั้งชื่อให้ว่า ทองแดง เพศเมีย, คาลัว เพศเมีย, หนุน เพศเมีย, ทองเหลือง เพศผู้ ได้ไปอยู่บ้านของข้าราชบริพารคนหนึ่ง, ละมุน เพศเมีย, โกโร เพศเมีย, โกโส เพศเมียทองแดงมีลักษณะพิเศษต่างจากลูกสุนัขตัวอื่น คือ มีสายสร้อยรอบคอครึ่งเส้น มีถุงเท้าขาวทั้ง 4 ขา มีหางม้วนขดเป็นวง ปลายหางดอกสีขาว และมีจมูกแด่น ได้เข้าเฝ้าฯ ถวายตัวเมื่อวันที่ 13 ธันวาคม พ.ศ. 2541 ขณะมีอายุได้ 5 สัปดาห์ ที่พระตำหนักจิตรลดารโหฐาน  พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร ได้ทรงค้นในหนังสือว่า คุณทองแดงมีลักษณะคล้ายคลึงกับสุนัขพันธุ์บาเซนจี ซึ่งเป็นสุนัขพันธุ์โบราณ มีถิ่นกำเนิดทางแอฟริกาใต้ นิยมใช้งานในการล่าสัตว์  แต่คุณทองแดงมีขนาดตัวใหญ่กว่าสุนัขพันธุ์บาเซนจีทั่วไป พระองค์จึงทรงเรียกทองแดงว่าเป็นสุนัขพันธุ์ไทยซูเปอร์บาเซนจี ก่อนหน้านี้ทรงเรียกว่า เป็นสุนัขพันธุ์เทศ  เมื่อวันที่ 26 ธันวาคม พ.ศ. 2558 เวลา 23.10 น. คุณทองแดงได้เสียชีวิต ณ วังไกลกังวล ร่างอยู่ที่โรงพยาบาลสัตว์เกษตรศาสตร์ หัวหิน รวมอายุได้ 17 ปี 1 เดือน 19 วัน ทองแดงมีลูกกับทองแท้ สุนัขพันธุ์บาเซนจี จำนวน 9 ตัว ทุกตัวเกิดเมื่อวันที่ 26 กันยายน พ.ศ. 2543 พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชพระราชทานชื่อให้เป็นชื่อขนมที่มีคำว่า "ทอง" และพระราชทานนามสกุลว่า "สุวรรณชาด" โปรดเกล้าฯ ให้ตีพิมพ์หนังสือชื่อ ขนมลูก ๆ ทองแดง ออกเผยแพร่ทองชมพูนุท เพศเมีย น้ำหนัก 360 กรัม คลอดเองทองเอก เพศผู้ น้ำหนัก 310 กรัม คลอดเองทองม้วน เพศผู้ น้ำหนัก 330 กรัม คลอดเองทองทัต เพศผู้ น้ำหนัก 350 กรัม คลอดเองทองพลุ เพศผู้ น้ำหนัก 300 กรัม ต้องฉีดยาช่วย  มีลูกกับหิรัญวารีนิลเอกนิลพานรนิลพัทนิลขันนิลนนท์นิลเกษรทองหยิบ เพศผู้ น้ำหนัก 350 กรัม คลอดเองทองหยอด เพศเมีย น้ำหนัก 320 กรัม คลอดเอง มีลูกกับน้ำชาข้าวโพดเทียนข้าวตอกดอกไม้ข้าวหลามตัดข้าวคลุกกะปิ มีลูกกับบิ๊กฟลาวเวอร์วังน่านข้าวเหนียวมะม่วงข้าวแดงแกงร้อน มีลูกกับปะโตเลมีย์แกงมัสมั่นแกงเหลืองแกงนพเก้าข้าวตังทรงเครื่องข้าวเกรียบว่าวทองอัฐ เพศเมีย น้ำหนัก 290 กรัม คลอดเองทองนพคุณ เพศผู้ น้ำหนัก 360 กรัม คลอดเองพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช บรมนาถบพิตร ทรงพระราชนิพนธ์ เรื่อง ทองแดง  ออกเผยแพร่เป็นภาษาไทยและภาษาอังกฤษ และได้มีการนำไปสร้างเป็นภาพยนตร์แอนิเมชันต่อมา