ระบบประสาทของสัตว์ มีหน้าที่ในการออกคำสั่งการทำงานของกล้ามเนื้อ ควบคุมการทำงานของอวัยวะต่างๆ ในร่างกาย และประมวลข้อมูลที่รับมาจากประสาทสัมผัสต่างๆ และสร้างคำสั่งต่าง ๆ  ให้อวัยวะต่าง ๆ ทำงาน ระบบประสาทของสัตว์ที่มีสมองจะมีความคิดและอารมณ์ ระบบประสาทจึงเป็นส่วนของร่างกายที่ทำให้สัตว์มีการเคลื่อนไหว  สารเคมีที่มีฤทธิ์ต่อระบบประสาทหรือเส้นประสาท  เรียกว่า สารที่มีพิษต่อระบบประสาท  ซึ่งมักจะมีผลทำให้เป็นอัมพาต หรือตายได้ระบบประสาทประกอบด้วยเซลล์สองประเภท คือเซลล์ประสาท  หรือ นิวรอน  เป็นเซลล์ที่เป็นส่วนประกอบหลักของระบบประสาทเซลล์เกลีย  เป็นเซลล์สำคัญรองจากนิวรอนมีหน้าที่ในการลำเลียงอาหารมาให้เซลล์ประสาท และเป็นองค์ประกอบของโครงสร้างของระบบประสาทการส่งสัญญาณภายในระบบประสาทเกิดขึ้นได้ด้วยกลไกสองอย่าง คือการส่งสัญญาณภายในเส้นใยประสาท  โดยวิธีของศักยะงาน การส่งสัญญาณระหว่างนิวรอนโดยอาศัยสารสื่อประสาท  บริเวณจุดประสานประสาท ระบบประสาทของสัตว์มีกระดูกสันหลังสามารถแบ่งได้เป็นสองส่วน คือ ระบบประสาทกลาง หรือ ซีเอ็นเอส และ ระบบประสาทนอกส่วนกลาง หรือ พีเอ็นเอส  ระบบประสาทกลางประกอบด้วยสมองและไขสันหลัง ระบบประสาทนอกส่วนกลางประกอบด้วยเส้นประสาทและนิวรอนที่ไม่ได้อยู่ในระบบประสาทกลาง โดยทั่วไปเรียกส่วนหลักของระบบประสาทนอกส่วนกลางว่า เส้นประสาท  ของเซลล์ประสาท) ระบบประสาทนอกส่วนกลางยังสามารถแบ่งออกเป็นระบบประสาทกาย  และระบบประสาทอิสระ ระบบประสาทกาย มีหน้าที่ควบคุมการเคลื่อนไหวของร่างกายและรับสิ่งเร้า  ต่าง ๆ จากภายนอกร่างกาย ระบบประสาทอิสระเป็นส่วนที่ไม่สามารถสั่งงานได้และมีหน้าที่ควบคุมอวัยวะภายในต่าง ๆ ในร่างกาย เช่น หัวใจ, ปอด เป็นต้นระบบประสาทอิสระ ยังสามารถแบ่งออกเป็น ระบบประสาทซิมพาเทติก และระบบประสาทพาราซิมพาเทติก ระบบประสาทซิมพาเทติกจะตอบสนองต่อสิ่งเร้าที่เป็นอันตรายหรือสถานการณ์ที่ตึงเครียด ระบบประสาทอันนี้ทำให้หัวใจเต้นเร็วขึ้นและเพิ่มความดันเลือด และเปลี่ยนแปลงสรีรวิทยาของระบบต่าง ๆ ของร่างกาย และทำให้เกิดความรู้สึกตื่นเต้น ระบบประสาทพาราซิมพาเทติกจะทำงานตรงกันข้ามกับระบบประสาทซิมพาเทติก กล่าวคือ ระบบประสาทพาราซิมพาเทติกจะทำงานเมื่อร่างกายรู้สึกผ่อนคลายหรือกำลังพัก มีผลทำให้รูม่านตาหดตัว, หัวใจเต้นช้าลง, เส้นเลือดขยายตัว และกระตุ้นให้ระบบย่อยอาหาร, ระบบสืบพันธุ์ และระบบขับถ่ายทำงานอีกด้วยระบบประสาทกลาง ประกอบด้วย สมอง และไขสันหลังดูบทความหลักที่ สมอง]  แบ่งออกเป็น 3 ส่วนสมองส่วนหน้า  ประกอบด้วยเทเลนเซฟาลอน  และไดเอนเซฟาลอน  เทเลนเซฟาลอนคือสมองใหญ่  ส่วนไดเอนเซฟาลอนประกอบด้วยไฮโปทาลามัส  ทาลามัส สมองส่วนกลาง  ทำหน้าที่เป็นส่วนหนึ่งของก้านสมองและเป็นจุดศูนย์กลางของรีเฟล็กซ์เกี่ยวกับการมองเห็น  และรีเฟล็กซ์เกี่ยวกับการได้ยิน  ประกอบด้วยซีรีบรัล พีดังเคิล  และคอร์พอรา ควอไดรเจมินา  ซึ่งแบ่งออกเป็น ซุพีเรียร์ คอลลิคูไล  2 พู  และอินฟีเรียร์ คอลลิคูไล  2 พูสมองส่วนท้าย  ประกอบด้วยเมดัลลาออบลองกาตา  สมองน้อย หรือ ซีรีเบลลัม  และ พอนส์ สมอง มี 2 ชั้น เนื้อเทา  เป็นที่อยู่ของกระแสประสาทและแกนประสาท ที่ไม่มีเยื่อไมอิลินหุ้มเนื้อขาว  เป็นที่อยู่ของแกนประสาทที่มีเยื่อไมอิลินหุ้มเยื่อหุ้มสมอง  3 ชั้น คือเยื่อหุ้มสมองชั้นนอก  เหนียว แข็งแรงมากโดยมีหน้าที่ป้องกันการกระทบกระเทือนเยื่อหุ้มสมองชั้นกลาง  เป็นเยื่อบางๆเยื่อหุ้มสมองชั้นใน  มีเส้นเลือดแทรกมากมายทำหน้าที่ส่งอาหารไปเลี้ยงสมอง ในระหว่างชั้นกลางกับชั้นในจะมีการบรรจุของเหลวที่เรียกว่า น้ำเลี้ยงสมองไขสันหลัง โดยจะทำหน้าที่ให้สมองและไขสันหลังเปียกชื้นอยู่เสมอไขสันหลัง  ประกอบด้วยเนื้อเยื่อ 2 ส่วน คือ เนื้อขาว  เป็นส่วนที่มีสีขาวรอบนอก ไม่มีเซลล์ประสาทจะมีเฉพาะใยประสาทที่มีเยื่อไมอิลินหุ้มเนื้อเทา  เป็นส่วนสีเทา ประกอบด้วยใยประสาทที่ไม่มีเยื่อไมอิลินหุ้ม และตัวเซลล์ประสาทซึ่งมีทั้งประเภทประสานงานและนำคำสั่งปีกบน  เป็นบริเวณรับความรู้สึกปีกล่าง  เป็นบริเวณนำคำสั่งปีกข้าง  เป็นบริเวณระบบประสาทดูบทความหลักที่ เซลล์ประสาทเซลล์ประสาท ส่วนประกอบของเซลล์ประสาทตัวเซลล์  มีส่วนประกอบเหมือนเซลล์ทั่วๆไป เช่น นิวเคลียส ไมโทคอนเดรียใยประสาท  คือส่วนของโปรโตพลาสซึมของเซลล์ที่ยื่นออกไปมี 2 ชนิดคือ เซลล์ประสาทขั้วเดียว เซลล์ประสาท 2 ขั้ว และเซลล์ประสาทหลายขั้วประสาทวิทยาศาสตร์ประสาทสัมผัสประสาทการได้ยินประสาทการมองเห็นประสาทการได้กลิ่นประสาทการรับรสประสาททางร่างกายNeuroscience for KidsThe Human Brain Project HomepageKimball's Biology Pages, CNSKimball's Biology Pages, PNSAddrena Reviews