สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำบึงฉวากเฉลิมพระเกียรติ อยู่ที่ ต.เดิมบาง อ.เดิมบางนางบวช จ.สุพรรณบุรี ก่อสร้างเมื่อปี พ.ศ. 2539 แล้วเสร็จและเปิดบริการตั้งแต่ กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2541 เปิดให้บริการทุกวัน ในเวลา 10.00 - 15.00 น.ในปี พ.ศ. 2537 จังหวัดสุพรรณบุรีได้เริ่ม ดำเนินการปรับปรุงบูรณะบึงฉวากให้เป็นแหล่งน้ำขนาดใหญ่ เพื่อใช้พื้นที่กักเก็บน้ำไว้ใช้เพื่อการอุปโภคบริโภค และการเพาะปลูกให้แก่ราษฎร ในบริเวณพื้นที่ใกล้เคียง ตลอดจนส่งเสริมเป็นแหล่งท่องเที่ยวของจังหวัด และเป็นแหล่งในการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมควบคู่ไปด้วย โดยได้รับการสนับสนุนจาก นายบรรหาร ศิลปอาชา อดีตนายกรัฐมนตรี ตลอดจนคำแนะนำอันเป็นประโยชน์ และติดตามความก้าวหน้าในการดำเนินงานอย่างใกล้ชิด ทำให้โครงการสำเร็จอย่างรวดเร็วดูบทความหลักที่ บึงฉวากเฉลิมพระเกียรติบึงฉวากเป็นแหล่งน้ำธรรมชาติขนาดใหญ่ อยู่ในพื้นที่ 2 จังหวัด คือ อ.เดิมบางนางบวช จ.สุพรรณบุรี กับอ.หันคา จ.ชัยนาท และรับน้ำจากคูส่งน้ำซึ่งผันน้ำมาจากแม่น้ำท่าจีน อ.เดิมบางนางบวช จ.สุพรรณบุรีบึงฉวากมีความกว้างประมาณ 650 เมตร ความยาวประมาณ 6,500 เมตร ระดับน้ำลึกเฉลี่ย 2 เมตร รวมพื้นที่ทั้งหมดประมาณ 1,807 ไร่อาคารสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำหลังที่ 1 - รวบรวมพันธุ์สัตว์น้ำจืดและน้ำเค็ม อาทิอาคารสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำหลังที่ 2 - มีตู้ปลาขนาดใหญ่บรรจุน้ำได้ 400 ลูกบาศก์เมตร เดินดูปลาได้รอบตู้ มีอุโมงค์ยาวประมาณ 8.5 เมตร ซึ่งเป็นอุโมงค์ปลาน้ำจืดแห่งแรกของประเทศไทยอาคารสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำหลังที่ 3 - มีตู้ปลาทรงกระบอกที่เส้นผ่าศูนย์กลาง 2 เมตร สูง 6.08 เมตร อุโมงค์ปลาใต้ทะเล ซึ่งเป็นอุโมงค์บันไดเลื่อนความยาวกว่า 12.50 เมตร และมีความสูง 9 เมตร บรรจุปลาทะเลชนิดต่าง ๆ อาทิและอุโมงค์ปลาฉลาม มีความยาว 16 เมตร กว้าง 6 เมตร นับเป็นอุโมงค์ที่เลี้ยงปลาฉลามที่ใหญ่ที่สุดในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ภายในมีปลาฉลามชนิดต่าง ๆ ได้แก่บ่อจระเข้น้ำจืดขนาดพื้นที่ 3 ไร่ ซึ่งเลี้ยงจระเข้พันธุ์พื้นเมืองของไทย ได้แก่ จระเข้น้ำจืด  และจระเข้น้ำเค็ม  มีการแสดงโชว์จับจระเข้ทุกวัน วันละ 3 รอบ 