ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ เป็นฟาร์มจระเข้ที่ใหญ่ที่สุดในโลก ตั้งอยู่ในเขตตำบลท้ายบ้าน อำเภอเมืองสมุทรปราการ จังหวัดสมุทรปราการ  เปิดดำเนินการมาตั้งแต่ พ.ศ. 2493   ภายในเป็นสถานเพาะเลี้ยงจระเข้กว่า 40,000 ตัว   มีการแสดงวิธีจับจระเข้ด้วยมือเปล่า นอกจากจระเข้ ก็มีส่วนที่เป็นสวนสัตว์ที่เปิดให้บริการ มีการแสดงช้างและละครลิงให้แก่นักท่องเที่ยวชม รวมถึงสัตว์ประเภทอื่น เช่น ชะนี, งูเหลือม-งูหลาม, เต่า, นก, อูฐ, ฮิปโปโปเตมัส นอกจากนี้แล้วยังมีพิพิธภัณฑ์ไดโนเสาร์ ซึ่งจัดแสดงกระดูกและหุ่นจำลองไดโนเสาร์ขนาดเท่าตัวจริงกว่า 13 ชนิด พร้อมฉายสไลด์มัลติวิชั่น ว่าด้วยเรื่องของมนุษย์และสัตว์ดึกดำบรรพ์ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการเปิดให้เข้าชมทุกวัน ระหว่างเวลา 07.00-18.00 น.ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการมีท่ารถประจำทาง ขสมก. สาย 142, 508, 511 และ 536  มีดังนี้- สาย 142 :  ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ -  - อู่แสมดำ- สาย 508 :  ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ - ท่าราชวรดิฐ- สาย 508 :  ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ -  - ท่าราชวรดิฐ- สาย 511 :  ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ - สถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ - สาย 511 :  ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ -  - สถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ - สาย 536 :  ฟาร์มจระเข้และสวนสัตว์สมุทรปราการ -  - อนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิ - สถานีขนส่งผู้โดยสารกรุงเทพ - รถไฟฟ้าบีทีเอส ลงสถานีเคหะฯ