สิ่งมีชีวิตตัวแบบ หรือ สิ่งมีชีวิตแบบจำลองเป็นสปีชีส์สิ่งมีชีวิตที่ไม่ใช่มนุษย์ ที่ใช้อย่างกว้างขวางในการศึกษาเพื่อเข้าใจปรากฏการณ์ทางชีววิทยาต่าง ๆ โดยคาดหวังว่า สิ่งที่ค้นพบในแบบจำลองจะช่วยให้เข้าใจธรรมชาติของสิ่งมีชีวิตอื่น ๆสิ่งมีชีวิตแบบจำลองจะเป็นแบบยังมีชีวิตอยู่ และได้ใช้อย่างกว้างขวางในงานวิจัยโรคมนุษย์ที่การทดลองในมนุษย์เป็นไปไม่ได้หรือไม่ถูกจริยธรรมกลยุทธ์นี่ใช้ได้ก็เพราะสิ่งมีชีวิตทั้งหมดสืบเชื้อสายร่วมกันจากบรรพบุรุษเดียวกัน โดยได้อนุรักษ์วิถีเมแทบอลิซึม วิถีพัฒนาการ และกระบวนการอื่น ๆ ทางพันธุกรรมตลอดวิวัฒนาการแม้การศึกษาสิ่งมีชีวิตตัวแบบจะให้ข้อมูลที่ดี แต่ก็ต้องระวังเมื่อประยุกต์ใช้กับสิ่งมีชีวิตอื่น ๆในการวิจัยโรคมนุษย์ สิ่งมีชีวิตตัวแบบจะทำให้เข้าใจกระบวนการของโรคดีขึ้นโดยไม่ต้องเสี่ยงทำอันตรายแก่มนุษย์สปีชีส์ที่เลือกปกติจะผ่านเกณฑ์ความสมมูลทางอนุกรมวิธาน  บางอย่างกับมนุษย์ คือสัตว์จะมีปฏิกิริยาทางสรีรภาพต่อโรคหรือต่อการรักษา ในรูปแบบที่คล้าย ๆ กับของมนุษย์ถึงแม้จะไม่สามารถระบุได้อย่างชัดเจนว่า กระบวนการทางชีววิทยาที่พบในสัตว์ตัวแบบจะเป็นอย่างเดียวกันในมนุษย์แต่วิธีการรักษาและยาจำนวนมากที่ใช้ในโรคมนุษย์ ก็ได้พัฒนาอาศัยแนวคิดที่ได้จากสัตว์ตัวแบบเป็นบางส่วนมีแบบจำลองโรค 3 ประเภทหลัก ๆ คือ homologous , isomorphic  และ predictive สัตว์จำลองแบบกำเนิดเดียวกันจะมีเหตุโรค อาการ และการรักษาเหมือนกับของมนุษย์ที่มีโรคสัตว์จำลองแบบสมสัณฐานจะมีอาการและการรักษาเหมือนกันสัตว์จำลองแบบพยากรณ์จะมีสภาพเพียงแค่บางอย่างที่คล้ายกับมนุษย์ผู้มีโรค แต่ก็มีประโยชน์ในการคาดหมายกลไกต่าง ๆ เกี่ยวกับโรคWellcome Trust description of model organismsWWW Virtual Library guide to several model organism resource listsThe Generic Model Organism Database projectThe Model Organism Database ftp site and infoThe US National Institutes of Health pageModel Organisms in Developmental BiologyLudwig-Maximillians-Universit?t Department Biologie IIZebrafish GenomeWiki Community Annotation Project  maintained by the Institute of Genomics and Integrative BiologyWorkhorse Zoo by Adam ZaretskyMandoli DF, Olmstead R  : The importance of emerging model systems in plant biology. Journal of plant growth regulation 19  : 249-252Tuskan GA, Difazio S, Jansson S;  และคณะ . "The genome of black cottonwood, Populus trichocarpa ". Science. 313 : 1596–604. Bibcode:2006Sci...313.1596T. doi:10.1126/science.1128691. PMID 16973872. CS1 maint: Explicit use of et al.  CS1 maint: Multiple names: authors list  Sequencing Project, International Rice Genome . "The map-based sequence of the rice genome". Nature. 436 : 793–800. Bibcode:2005Natur.436..793l. doi:10.1038/nature03895. PMID 16100779. FishMap: The Zebrafish Community Genomics Browser maintained at the Institute of Genomics and Integrative Biology