สวนสัตว์กลางคืน  คือสถานที่จัดแสดงสัตว์ป่าทุกชนิด ไม่ว่าจะเป็นสัตว์ป่า สัตว์ปีก สัตว์เลื้อยคลาน และสัตว์น้ำ สวนสัตว์กลางคืนแห่งแรกของโลกคือไนต์ซาฟารีที่ประเทศสิงคโปร์ ซึ่งเปิดให้บริการมาตั้งแต่ พ.ศ. 2537สำหรับประเทศไทยได้มีการจัดตั้งเชียงใหม่ไนท์ซาฟารีขึ้นที่จังหวัดเชียงใหม่ในปี พ.ศ. 2549 โดยถือเป็นสวนสัตว์กลางคืนแห่งที่สามของโลก ถัดจากไนต์ซาฟารีของประเทศสิงคโปร์ และไชน่าไนต์ซาฟารีของประเทศจีนไนท์ซาฟารี ในประเทศสิงคโปร์ไชน่าไนต์ซาฟารี ในกว่างโจว ประเทศจีนเชียงใหม่ไนท์ซาฟารี ในจังหวัดเชียงใหม่ ประเทศไทยGreater Noida Night Safari ในรัฐอุตตรประเทศ ประเทศอินเดีย