ขบวนการสรรพสัตว์กาโอเรนเจอร์  เป็นขบวนการนักสู้ที่ 25 และมีการฉลองครบรอบวาระของ 25 ปีของ ขบวนการนักสู้ด้วย เริ่มออกอากาศเมื่อวันที่ 12 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 2001 ถึงวันที่ 10 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 2002 ทางสถานีทีวีอาซาฮี จำนวนตอนฉายทั้งหมด 51 ตอน ตอนพิเศษอีก 3 ตอน ได้แก่ กาโอเรนเจอร์ the movie ฝ่ามิติเกาะมหาประลัย , กาโอเรนเจอร์ ปะทะ 25 ขบวนการ , ขบวนการพายุ เฮอร์ริเคนเจอร์ vs. กาโอเรนเจอร์สำหรับชื่อเรื่องนั้น นอกจากจะแปลว่า สรรพสัตว์ แล้วยังแปลได้อีกความหมายหนึ่งว่า "สัตว์ 100 ตัว"  100 และ 獣  สรรพสัตว์ /สัตว์ 100ตัว ) ซึ่งเป็นคอนเซ็ปต์แรกในการสร้างหนังเรื่องนี้ในประเทศไทย ผู้ที่รับลิขสิทธิ์ในการเผย่แพร่คือ โรส วิดีโอ ซึ่งใช้ชื่อเรื่องว่า นักรบแห่งสรรพสัตว์กาโอเรนเจอร์ โดยตอนที่ฉายทางทีวี วางจำหน่ายในรูปแบบวีซีดี และตอนพิเศษทั้ง 3 ตอนก็วางจำหน่ายในรูปแบบวีซีดีและดีวีดี  ในอดีตได้ฉายทาง ช่อง 5 เมื่อปี พ.ศ. 2546 ในรายการ บ้านการ์ตูน เวลาประมาณ 17.30-18.00 น.  โดยบริษัท เฟิร์ส เอนเตอร์เทนเมนต์ และออกอากาศอีกครั้งทางช่อง Gang Cartoon Channelในอดีตเมื่อประมาณ 1,000 ปี ก่อน ค.ศ. 2000 กลุ่มอสูรชั่วร้าย นาม ออร์ค ได้ทำการเข่นฆ่ามนุษย์อย่างเลือดเย็นและใช้ด้านมืดของมนุษย์เป็นพลังงานเพิ่มชีวิต แต่แล้ว เหล่าสรรพสัตว์และมุราชาคิ หญิงร่างทรงแห่งเทพเจ้าสรรพสัตว์ รวมไปถึงเหล่านักรบกาโอเรนเจอร์รุ่นแรก ต่างร่วมใจกันปราบปรามและทำการผนึกออร์ค ได้เป็นผลสำเร็จปัจจุบัน ในปีค.ศ. 2001 ออร์ค ได้หลุดจากการจองจำและเริ่มทำการยึดครองโลกอีกครั้ง เทโทมุ หลานสาวของมุราชาคิ ได้ทำการตามหาผู้สืบเชื้อสายนักรบกาโอเรนเจอร์และผู้มีคุณสมบัติที่สามารถสื่อถึงจิตวิญญาณแห่งสรรพสัตว์ เพื่อเตรียมพร้อมรับมือกับการคืนชีพของออร์คอีกครั้ง██ กาโอเรด / ชิชิ คาเครุ  แสดงโดย คาเนโกะ โนโบรุ สัตวแพทย์หนุ่มที่สามารถเข้าใจภาษาสัตว์ ผู้ที่ได้รับคัดเลือกเป็นกาโอเรด จาก กาโอไลอ้อน , คาเครุ เป็นผู้นำที่กล้าหาญ สามารถพึ่งพาได้Power Animals ที่ครอบครอง - กาโอไลอ้อน , กาโอกอริลล่า , กาโอฟอลคอน ,กาโอคอง██ กาโอเยลโล่ /วาชิโอะ กาคุ  แสงโดย โฮริเอะ เคย์ อดีตนักบินของกองทัพอากาศญี่ปุ่น ถูกคัดเลือกจากเทโทมุ มีจุดเด่นที่ทำไฮไลท์ผมเป็นสีทอง , กาคุ เป็นคนเฉยชา แต่ใจร้อน มีความเขร่งขรัดในหน้าที่ เป็นรองหัวหน้าทีมกาโอ เนื่องจากมีประสบการณ์ในการต่อสู้มากที่สุดPower Animals ที่ครอบครอง - กาโออีเกิ้ล , กาโอแบร์ , กาโอโพลาร์ , กาโอพีค็อค██ กาโอบลู / ซาเมซึ ไค  แสดงโดย ชิบาคิ ทาเครุ ชายหนุ่มขี้เล่น ตัวตลกของทีม ก่อนที่จะมาเป็นกาโอเรนเจอร์ เคยทำงานให้กับร้านโบว์ลิ่งแห่งหนึ่ง และเกือบจะติดทีมชาติมาแล้ว Power Animals ที่ครอบครอง - กาโอชาร์ค , กาโอยีราฟ , กาโอสติงเรย์██ กาโอแบล็ค / อุชิโกเมะ โชทาโร่  แสดงโดย ซาไก คาซึโยชิ ชายหนุ่มร่างใหญ่ มีนิสัยอ่อนโยน โดยมากมักทำงานในร้านดอกไม้ มีเพื่อนสนิทคือไค  เนื่องจากเข้ามาเป็นกาโอเรนเจอร์พร้อมกันPower Animals ที่ครอบครอง - กาโอไบซัน , กาโอมาดิโร่ , กาโอไรโน , กาโอฮอร์ส██ กาโอไวท์ / ไทงะ ซาเอะ  แสดงโดย ทาเคอุจิ มิโอะ หญิงสาว ที่อายุน้อยที่สุดของทีม เป็นกาโอเรนเจอร์โดยสายเลือด เนื่องจากที่บ้าน ครอบครัวของเธอเป็นกาโอเรนเจอร์มาตั้งแต่บรรพบุรุษ แต่ถึงกระนั้น ซาเอะ ไม่เคยได้บอกความจริงในเรื่องนี้กับพ่อของเธอโดยการโกหกไปว่า เธอมาที่โตเกียวเพื่อที่จะมาเรียนต่อด้านการฟันดาบ จนทำให้เกิดเรื่องผิดใจกับพ่อของเธอ แต่ในที่สุดสามารถปรับความเข้าใจกันได้Power Animals ที่ครอบครอง - กาโอไทเกอร์ , กาโออีเลฟเฟนท์ , กาโอเดียร์ , กาโอเม้าส์██ กาโอซิลเวอร์ / โองามิ ชิโรคาเง ทสึคุมาโระ  แสดงโดย ทามายามะ เทตซึจิ ชายหนุ่มลึกลับ ผู้ที่คาเครุเคยแอบดูเขาตอนอาบน้ำ  มีนิสัยเงียบๆแต่รักเพื่อน รักสุนัข มีความสามารถในการเล่นสนุ๊กเกอร์แท้จริงแล้ว โองามิ เป็นนักรบกาโอในรุ่นแรกสุด  เนื่องจากการเสียสละยอมสวมหน้ากากโลกิ เพื่อป้องกันไม่ให้ออร์คไปทำร้ายมนุษย์ จึงทำให้เขาถูกจองจำไปพร้อมกับออร์คชื่อเดิมของโองามิ คือ ชิโรคาเง แต่เมื่ออยู่ในปี ค.ศ. 2001 เขาเปลี่ยนชื่อเป็น โองามิ ทสึคุมาโระPower Animals ที่ครอบครอง - กาโอวูลฟ์ , กาโอลิเกเตอร์ , กาโอแฮมเมอร์เฮด , กาโอแบ็ทเทโทมุ  แสดงโดย ทาเคมิ หญิงร่างทรง ที่อายุของเธอมีมากกว่า100ปี เธอทำหน้าที่เป็นผู้คัดเลือกเบื้องต้น ให้กับมนุษย์ที่จะมาเป็นกาโอเรนเจอร์ส่วนมาก เทโทมุ มักจะอยู่ในกาโอร็อก จึงไม่ค่อยรู้เรื่องของโลกภายนอกเท่าที่ควร██ ฟูทาโร่ ร่างมนุษย์จำแลงของกาโอก็อต ลงมายังโลกมนุษย์เพื่อทดสอบความเป็นนักรบของกาโอเรนเจอร์ มีนิสัยเอาแต่ใจตนเองและเป็นเพื่อนกับโองามิ ในระหว่างนั้น ฟูทาโร่ต้องจบชีวิตลงเนื่องจากถูก3เทพออร์คกำจัด แต่ในที่สุดฟูทาโร่ คืนชีพด้วยพลังของกาโอเรนเจอร์และPower Animals ทุกตัวในโลกเปียจัง เกิดจากไข่กาโอ สามารถแปลงร่างเป็น โซลเบิร์ด ทำหน้าที่เป็นคันบังคับของหุ่นกาโอยอนจังเป็นร่างแบ่งภาคของเปียจัง เกิดจากความน้อยใจที่ถูกทิ้งให้อยู่ในกาโอคิง เพียงลำพัง  จึงมีลักษณะสีหน้าที่โมโห และตาแดงก่ำ สามารถแปลงร่างเป็น โซลเบิร์ด ได้เช่นกันภายหลัง กาโอคิง ได้หลุดพ้นจากคำสาป จึงทำให้ ยอนจังและเปียจัง กลับมารวมจิตกันเป็นหนึ่งเดียวอีกครั้งมุราชาคิ แสดงโดย ทาเคมิ ร่างทรงหญิง ที่มีอายุขัยมากกว่า1,000ปี เป็นยายของเทโทมุ เคยร่วมต่อสู้กับกาโอเรนเจอร์ รุ่นบุกเบิกมาก่อน , มุราซาคิ มีความสามารถนอกเหนือจากการต่อสู้คือการร้องเพลง แต่หลังจากที่ประสพอุบัติเหตุหลังจากการช่วยชีวิตชิโรคาเงะ ทำให้เธอไม่สามารถร้องเพลงได้อีก████ บิ๊กวัน /บันบะ โชคิจิ หัวหน้าทีมแจ็คเกอร์ผู้เก่งกาจ ที่แอบช่วยเหลือเมกะพิงค์และกาโอไวท์ ให้รอดพ้นจากการโจมตีของซึเอะซึเอะ ถนัดการปลอมตัวและคอยสอนเรื่องการปลอมตัวให้กับสาวๆทั้ง2██ เรดฟอลคอน / อามามิยะ ยูสึเกะหัวหน้าทีมไลฟ์แมน ที่ปล่อยเนื้อปล่อยตัวจนอ้วน แต่เรื่องฝีมือการใช้ดาบของเขาไม่ได้น้อยลงไปกว่าแต่ก่อน คอยสอนเรื่องการใช้ดาบให้แก่ กาโอเยลโล่██ เมกะพิงค์ / อิมามุระ มิกุอดีตสาวน้อยขี้แยแห่งเมกะเรนเจอร์ ที่ปัจจุบันเปลี่ยนเป็นสาวน่ารักไม่เหลือเค้าของความเป็นคนขี้แยให้เห็น  คอยสอนเรื่องความห่วงใยสมาชิกคนอื่นในกลุ่ม ให้แก่กาโอไวท์██ กิงกะบลู / โกคิหนุ่มร่างยักษ์จิตใจอ่อนโยนและอ่อนไหวง่ายแห่งกิงกะแมน คอยสอนเรื่องการปกป้องในสิ่งที่ตนรัก แก่กาโอแบล็ค██ โกเยลโล่ / ทัตซึมิ ไดมอนน้องคนที่4ของบ้านทัตซึมิ แห่งโกโกไฟว์ ยังคงนิสัยใจร้อนเช่นเดิมและชอบทำตาถลนเช่นเดิม คอยสอนเรื่องการต่อสู้ด้วยมือเปล่าและการโจมตีแบบรวดเร็ว ให้กับกาโอบลูG - phoneอุปกรณ์แปลงร่างของกาโอเรนเจอร์ ในรูปแบบมือถือบานพับG - Brace phoneอุปกรณ์แปลงร่างของกาโอซิลเวอร์ ในรูปแบบมือถือ+นาฬิกาข้อมือดาบราชันย์สรรพสัตว์ดาบสั้นประจำตัวของกาโอเรนเจอร์ เล็บสรรพสัตว์อาวุธระยะประชิดตัว เหล่ากาโอเรนเจอร์มักใช้ในการข่วนปีกเหยี่ยวปีกสีเหลือง ใช้ในการบินของกาโอเยลโล่ไลอ้อน แฟงค์นวมผสมกงเล็บของกาโอเรด โดยมากมักใช้ในการข่วน มากกว่าชก คู่ต่อสู้อีเกิ้ล ซอร์ดดาบรูปนกอินทรี ในการฟาดฟันคู่ต่อสู้ ใช้ควบคู่กับดาบสรรพสัตว์ได้เฟเทอร์ คัตเตอร์มีดสั้นรูปขนนก ใช้ในการโจมตีศัตรูจำนวนมาก โดยปกติจะเก็บไว้ที่อีเกิ้ล ซอร์ดชาร์ค คัตเตอร์ทอนฟา รูปฉลามไบซัน แอ็กซ์ขวานรูปกระทิงไทเกอร์ บาทอนกระบองสีขาว-ชมพู ที่ปลายมีหัวเสือขาวดาบสรรพสัตว์ปราบมารเกิดจากการรวมอาวุธของกาโอเรนเจอร์ทั้ง 5กาโอ เมน บัสเตอร์ปืนรูปหัวสิงห์ เปลี่ยนร่างมาจากไลอ้อน แฟงค์ มี 2 รูปแบบ ได้แก่นอร์มอลโหมดใช้ในการยิงแบบธรรมดา โดยกระสุนจะถูกยิงออกจากรังปืนแผงคอรูปหัวสิงห์ คล้ายกับการยิงปืนอาก้า)ไฟนอลโหมดใช้ในการยิงปิดฉาก โดยมากหัวสิงห์จะเปิดอ้า รังปืนขนาดกลางจะโผล่ออกมา โดยมากมักจะยิงเป็นลูกกระสุนแสงขนาดกลาง)กาโอฮัสต์เลอร์ ร็อดอาวุธของกาโอซิลเวอร์ สามารถปรับได้3รูปแบบเซเบอร์ โหมดฮัสต์เลอร์ ร็อด รูปแบบดาบสไนเปอร์ โหมดฮัสต์เลอร์ ร็อด รูปแบบปืนไรเฟิลเบรก โหมดฮัสต์เลอร์ ร็อด รูปแบบไม้สนุ๊กเกอร์ ใช้ควบคู่กับลูกแก้วกาโอ ในการกำจัดออร์คฟอลคอน ซัมมอนเนอร์อาวุธรูปธนูของกาโอเรด ใช้ในการโจมตีหรือเรียกกาโอฟอลคอน ได้วูลฟ์ โรดเดอร์มอเตอร์ไซต์ของกาโอซิลเวอร์ เป็นร่างจำแลงของกาโอวูลฟ์ดู Power Animals สรรพสัตว์แห่งสวนสวรรค์เซนกิ เฮียะคุมารุ ไฮเนส ออร์ค เป็นออร์คขั้นสูงที่เป็นตัวแทนของเซนกิ ในการอาละวาดและทำลายล้างโลก ลักษณะเด่นของไฮเนส ออร์ค คือ แต่ละตนจะมีอวัยวะบนศีรษะของมนุษย์ไม่เหมือนกันชุเต็น ไฮเนส ออร์ค ตนที่1 มีจุดเด่นที่ดวงตาใหญ่โตอุระ ไฮเนส ออร์ค ตนที่ 2 มีจุดเด่นที่ร่างกายสีเขียว มีจมูกและหูที่ใหญ่โตราเซ็ตซึ ไฮเนส ออร์ค ตนที่ 3 มีจุดเด่นที่ปากที่ใหญ่โต มี 2 เพศในร่างเดียวกันมราเช็ตซึ นิสัยตละ ชื่นชอบการรับประทานสิ่งแวดล้อมและวัฒนธรรมในสถานที่ที่ตนเองได้เยือนราชาส ไฮเนส ออร์ค ตนที่ 4 มีจุดเด่นที่มีเส้นผมสีขาวยาวสลวย โจมตีและดูดพลังกาโอเรนเจอร์ด้วยเส้นผมของตน ยาไบบะ ผู้ช่วยของไฮเนส ออร์ค ถนัดการโจมตีด้วยมีดสั้น เป็นคู่หูของซึเอะซึเอะซึเอะซึเอะ ผู้ช่วยของไฮเนส ออร์ค ทำหน้าที่ในการยิงเมล็ดขยายร่างให้กับออร์คโรคิ ออร์คที่มีพลังวิญญาณแห่งความชั่วร้ายสิงสถิตย์อยู่ แท้จริงแล้วร่างของโรคิเป็นเพียงหน้ากากหมาป่าสีดำเท่านั้น แต่ที่สามารถมีตัวตนได้เนื่องจากคอยอาศัยมนุษย์ในการสวมหน้ากากและสิงร่างมนุษย์ผู้นั้นเพื่อใช้งานโดโรโดโร เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของทีวีอาซาฮี เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของโตเอ 