อันดับวานร หรือ อันดับไพรเมต  เป็นอันดับของสัตว์เลี้ยงลูกด้วยน้ำนม อันได้แก่ สัตว์จำพวกลีเมอร์, ลิง และลิงไม่มีหาง ซึ่งรวมถึงมนุษย์ด้วย มีชื่อสามัญเรียกกันโดยทั่วไปว่า ไพรเมต จึงกล่าวได้ว่าสามารถพบไพรเมตได้ทั่วโลก โดยไพรเมตที่ไม่ใช่มนุษย์ ส่วนใหญ่จะอยู่ในแอฟริกา, ตอนล่างของทวีปเอเชีย, อเมริกากลาง และอเมริกาใต้ แต่จะพบไพรเมตอยู่เพียงไม่กี่ชนิดในแถบตอนเหนือของทวีปเอเชีย จนถึงตอนเหนือของญี่ปุ่น หรือตอนเหนือของอเมริกา และเม็กซิโก โดยที่ไม่พบในทวีปยุโรป และทวีปออสเตรเลีย โดยใช้ชื่อวิทยาศาสตร์ว่า Primatesคำว่า Primate มีรากศัพท์มาจากภาษาลาติน คำว่า "Primus" ซึ่งแปลว่า "ปฐม" หรือ"ที่หนึ่ง" หรือ"ผู้นำ" ซึ่งมีนัยว่าสัตว์ที่อยู่ในอันดับนี้ เป็นสิ่งมีชีวิตที่อยู่เหนือสัตว์ทั้งมวลมีนิ้ว  มีเล็บมือแบน  แทนอุ้งเล็บหรือกีบ เช่น สัตว์อันดับอื่น ๆมีสูตรของฟันเป็น 4 ประเภท  คือ  ฟันตัด, ฟันเขี้ยว, ฟันกรามหน้า และฟันกราม โดยฟันกรามหน้ามี  2 ยอด  ฟันกรามมี  4 ยอดมีนิ้วแรกของมือ  และเท้า  สามารถเคลื่อนที่ตรงกันข้ามกับนิ้วอื่น ๆ  ทำให้หยิบจับได้มั่นคงมากขึ้นมีกระบอกตา  และเบ้าตาล้อมรอบทางด้านหลังของกระดูก   ทำให้แยกเบ้าตาออกจากกล่องสมองและตาอยู่ทางด้านหน้าทั้งสองข้างเห็นภาพลึกชัดและแยกแยะสีต่าง ๆ  ได้เต้านมลดจำนวนลงเหลือเพียง 1 คู่ บนหน้าอก ยกเว้นไพรเมตบางชนิดอาจมีเต้านมบนหน้าท้องด้วยมีประสาทการดมกลิ่นไม่ดี  มีการพัฒนาการลดลงมากกว่าสัตว์อื่น แต่จะไปพัฒนาประสาทการมองเห็นได้ดีกว่ามีกระดูกไหปลาร้า  และกระดูกสะบักแข็งแรง ทำให้ขาคู่หน้าสามารถหมุนได้จึงเคลื่อนที่ได้หลายแบบระบบสืบพันธุ์เพศเมียมีวิวัฒนาการสูงประกอบด้วยการมีรอบเดือน ซึ่งพบทั้งลิงโลกเก่า,  ลิงไม่มีหาง  และมนุษย์ต่อมเหงื่อปรากฏบนผิวหนังทั่วไป  ต่างจากสัตว์อื่น ๆ ที่มักมีต่อมเหงื่อที่อุ้งมือ หรืออุ้งเท้ามีขนเป็นหย่อม ๆ  บนตัว  เช่น  ที่หัว,  รักแร้  ไม่ได้กระจายตัวสม่ำเสมอเหมือนสัตว์อื่น ๆกล่องสมองค่อนข้างกลมและมีขนาดใหญ่  ช่องเปิดฟอราเมน แมกนัม มาอยู่ข้างล่างของกะโหลกทำให้กะโหลกและกระดูกสันหลังต่อกันในแนวยืนมากขึ้นอันดับวานร หรือ อันดับไพรเมตอันดับย่อย Strepsirrhiniอันดับฐาน Lemuriformes - ลีเมอร์วงศ์ Cheirogaleidaeวงศ์ Daubentoniidae - อาย-อายวงศ์ Lemuridaeวงศ์ Lepilemuridaeวงศ์ Indriidaeอันดับฐาน Lorisiformes - ลิงลม, บุชเบบี้วงศ์ Lorisidae - ลิงลม, นางอาย, ลิงจุ่นวงศ์ Galagidae - บุชเบบี้, กาลาโกอันดับย่อย Haplorhiniอันดับฐาน Tarsiiformesวงศ์ Tarsiidae - ทาร์เซียอันดับฐาน Simiiformesอนุอันดับ Platyrrhini - ลิงโลกใหม่วงศ์ Callitrichidaeวงศ์ Cebidaeวงศ์ Aotidaeวงศ์ Pitheciidaeวงศ์ Atelidaeอนุอันดับ Catarrhiniวงศ์ใหญ่ Cercopithecoidea - ลิงโลกเก่าวงศ์ Cercopithecidae - ลิงโลกเก่าวงศ์ใหญ่ Hominoidea - เอป, ลิงไม่มีหาง, ลิงใหญ่วงศ์ Hylobatidae - ชะนีวงศ์ Hominidae - กอริลลา, อุรังอุตัง, ชิมแปนซี, มนุษย์  หมายเหตุ ในอดีต กระแต ก็ถูกจัดให้อยู่ในอันดับนี้ด้วย ด้วยเป็นสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมที่มีวิวัฒนาการร่วมกันมาวิวัฒนาการของมนุษย์