ขบวนการสัตว์ป่า จูโอเจอร์ หรือ โดบุทสึ เซนไท จูโอเจอร์  เป็นภาพยนตร์แนวขบวนการนักสู้ลำดับที่ 40 และเป็นขบวนการที่ครบรอบ 40 ซีรีส์ ของ ขบวนการนักสู้ ออกอากาศทุกวันอาทิตย์เวลา 7:30 - 8:00 ทางสถานีโทรทัศน์ทีวีอาซาฮิในประเทศญี่ปุ่น ออกอากาศครั้งแรกเมื่อวันที่ 14 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 2016 และสิ้นสุดออกอากาศเมื่อวันที่ 5 กุมภาพันธ์ ค.ศ. 2017 มีจำนวนตอนทั้งหมด 48 ตอนสำหรับประเทศไทย ขบวนการสัตว์ป่า จูโอเจอร์ ออกอากาศทางช่องทรูสปาร์ค จัมพ์ ทุกวันจันทร์ถึงศุกร์ เวลา 19.30 น. เริ่มวันจันทร์ที่  10 กรกฎาคม พ.ศ. 2560 ถึงวันพุธที่  13 กันยายน พ.ศ. 2560 ใช้ชื่อว่า โดบุทสึ เซนไท จูโอเจอร์ ตามผังรายการ แต่ตอนออกอากาศในเรื่องใช้ชื่อ ขบวนการสัตว์ป่า จูโอเจอร์  อย่างไรก็ตามในปี พ.ศ. 2561 ได้ออกอากาศทางช่อง การ์ตูนคลับแชนเนล โดยใช้ชื่อว่า ขบวนการจ้าวสรรพสัตว์ จูโอเจอร์ยามาโตะ นักสัตว์วิทยาที่กำลังพาเด็กๆ เข้าชมป่าได้เผอิญทำ จูโอคิวบ์ ที่เคยได้รับมา จาก มนุษย์นก บาโดะ จูแมนที่ช่วยถ่ายทอดพลังรักษาเขาในตอนเด็ก และเผลอหลุดเข้าไปในโลกคู่ขนานที่มีชื่อว่า จูแลนด์ ดินแดนของชาวจูแมน ระหว่างที่กำลังเข้าใจผิดกัน ยามาโตะ และ หนุ่มสาวชาวจูแมนทั้ง 4 ได้ถูก ดูดมายังโลกมนุษย์ และได้พบว่า โลกกำลังถูก จักรวรรดิอวกาศ เดธเกลเลี่ยน รุกราน ทำให้ คิวบ์ ที่เปรียบเสมือนทางเข้าระหว่างจูแลนด์ กับโลกมนุษย์ พังทลายลง ในระหว่างนั้น ยามาโตะ และ ชาวจูแมน ได้ใช้พลัง จูโอคิวบ์ ที่เปลี่ยนสภาพเป็น จูโอเชนเจอร์ แปลงร่างเป็นจูโอเจอร์ เข้าต่อสู้หลังจากนั้น ยามาโตะ ได้ชวนจูแมนทั้ง 4 คนประกอบด้วย มนุษย์ฉลาม เซละ, มนุษย์สิงโต เลโอ, มนุษย์ช้าง ทัสค์ และ มนุษย์เสือ อามุ ให้มาอาศัยอยู่ที่บ้านพักของตนที่อยู่กับลุง พร้อมกับออกตามหา จูโอคิวบ์ ที่เหลืออีกชิ้น ให้ครบเพื่อที่ใช้ฟื้นสภาพให้ คิวบ์ที่พังทลายพวกยามาโตะ พบกับ แลร์รี่ มนุษย์ กอริลล่า ชาวจูแมน ที่เกรงกลัวมนุษย์ แต่เมื่อเห็นถึงจิตใจของยามาโตะ แลร์รี่ จึงยอมถ่ายพลังให้ยามาโตะเป็นตนที่ 2 ทำให้ยามาโตะสามารถแปลงร่างเป็น จูโอกอริลล่า ผู้มีพละกำลังมหาสารได้ แต่นั่นทำให้แลร์รี่มีสภาพร่างกายที่แก่ลง ยามาโตะจึงรู้ว่าสาเหตุที่ตนแปลงร่างเป็นจูโอเจอร์ได้ เพราะ บาโดะ เคยถ่ายพลังให้ในตอนเด็กหลังจากนั้น เดธเกลเลี่ยน ได้จับตัว จูแมน 3 ตน ได้แก่ มนุษย์แรด มนุษย์จระเข้ และ มนุษย์หมาป่า เพื่อถ่ายพลังสร้างนักรบคนใหม่คือ จูโอเดอะเวิลด์ ผู้เล่นตัวพิเศษของเดธเกลเลี่ยน และ ต่อมา ได้กลับใจมาเป็นกำลังสำคัญให้กับจูโอเจอร์ ในฐานะจูโอเจอร์คนที่ 6โกไคเจอร์ได้กลับมาที่โลก เพื่อตามหาสมบัติในเศษซากที่พังทลายของคิวบ์เกต จนต่อมาถูกพวก จูโอเจอร์ ขัดขว้าง จนได้เกิดการต่อสู้กัน ภายหลังได้ร่วมมือกัน พร้อมกับได้รู้เรื่องราวในอดีตว่า เคทัสผู้เป็น มนุษย์วาฬ คือบรรพบุรุษของจูแมนที่เคยแปลงร่างเป็น จูโอเวลล์ และปกป้องโลกไว้ได้ในอดีต ซึ่ง คิวบ์แห่งราชันย์ ที่อยู่ในคิวบ์เกต คือ เวลล์อันเดียวกันกับที่ใช้แปลงร่างเป็นจูโอเวลล์หลังจากได้พบกับ บาโดะ อีกครั้ง ยามาโตะพบว่า คิวบ์ อันสุดท้ายที่หายไปนั้นอยู่กับ บาโดะ ซึ่งทำให้ บาโดะ สามารถแปลงร่างเป็น จูโอเบิร์ด ผู้เป็น จูโอเจอร์คนที่ 7  และได้ร่วมสู้กับยามาโตะ ในบางครั้งคาซาคิริ ยามาโตะ  / จูโออีเกิ้ล แสดงโดย มาซากิ นาคาโอะ นักสัตววิทยาหนุ่มจากโลกมนุษย์ มีนิสัยแน่วแน่ มุ่งมั่น และมั่นใจตนเอง ชอบช่วยเหลือผู้อื่นเสมอๆโดยไม่เกี่ยงว่าจะเป็นมนุษย์หรือสัตว์ประเภทใดก็ตามในวัยเด็ก ยามาโตะ ได้พบกับบาโดะ ชาวจูแมนรูปร่างคล้ายมนุษย์นก และได้มอบ คิวบ์แห่งราชันย์ เพื่อปลอบประโลมและสร้างกำลังใจให้กับยามาโตะ ทำให้ยามาโตะประทับใจและดูแลคิวบ์แห่งราชันย์เป็นอย่างดีฉายา - จ้าวแห่งท้องนภา จูโอกอริลล่า ร่างที่แลร์รี่ถ่ายโอนพลังจูแมนให้ยามาโตะ ทำให้สามารถใช้พลังนี้ในการแปลงร่างฉายา -  จ้าวแห่งป่าพงไพร จูโอเวล ร่างแปลงที่ยามาโตะแปลงร่างด้วยเวลเชนจ์กัน เป็นผู้ใช้คนที่สองต่อจากเคทัสฉายา - จ้าวแห่งราชันย์ทั้งปวง ร่างปลดปล่อยสัญชาติญานสัตว์ป่าขั้นยิ่งใหญ๋ จูโอคอนดอร์เซละ  / จูโอชาร์ค แสดงโดย ยานางิ มิกิ ชาวจูแมนเพศหญิง มีรูปร่างเป็นมนุษย์ฉลาม เป็นคนใจเย็น สุขุม มักคอยปรามการกระทำของเลโอเสียทุกครั้งจนเหมือนกับพี่สาวและน้องชาย มีความสามารถพิเศษในการรับรู้ทางโสตประสาทด้านการได้ยินได้ยอดเยี่ยมฉายา - จ้าวแห่งคลื่นทะเลคลั่ง เลโอ  / จูโอไลออน แสดงโดย นัมบะ โชวเฮย์ ชาวจูแมนเพศชาย มีรูปร่างเป็นมนุษย์สิงโต เป็นคนอารมณ์ดี เฮฮา และใส่ใจกับทุกเรื่องรอบๆ ตัว แต่มีข้อเสียที่เป็นคนใจร้อนและความอดทนต่ำ บ่อยครั้งที่มักสร้างความเดือดร้อนเนื่องจากความใจร้อนของตน ทำให้ถูกเซละปรามเสียบ่อยครั้ง มักชอบปกป้องคนที่อ่อนแอกว่า มีความสามารถพิเศษในการคำรามด้วยเสียงอันทรงพลังฉายา - จ้าวแห่งทุ่งสะวันน่า ทัสค์  / จูโออีเลฟเฟนท์ แสดงโดย วาตานาเบ ซึรุกิ ชาวจูแมนเพศชาย มีรูปร่างเป็นมนุษย์ช้าง เป็นนักวิเคราะห์และมันสมองของทีม แต่มีข้อเสียที่คิดมากเกินไป และมีนิสัยรักสันโดษ ทำให้เข้ากับคนได้ยาก แต่กับอามุนั้น เป็นทั้งเพื่อนและพี่ชายที่อามุสนิทที่สุด มีความสามารถพิเศษในด้านในการรับรู้ด้วยการดมกลิ่นฉายา - จ้าวแห่งผืนดงดิบ อามุ  / จูโอไทเกอร์ แสดงโดย ทาเทอิชิ ฮารุกะ ชาวจูแมนเพศหญิง มีรูปร่างเป็นมนุษย์เสือเบงกอล มีนิสัยน่ารัก ชื่นชอบและรักทุกสิ่งที่อยู่รอบตัว หางของเธอสามารถรับรู้ถึงอันตรายต่างๆและอารมณ์ของเธอได้เป็นอย่างดี  มีความสามารถพิเศษในการรับรู้ด้วยการรับรสอันยอดเยี่ยมฉายา - จ้าวแห่งแดนหิมะ มอนโด มิซาโอะ  / เดอะเวิลด์→จูโอเดอะเวิลด์ แสดงโดย นิชิมะ นาโอกิ ชายหนุ่มจากโลกมนุษย์ที่ถูกเดธแกลเลี่ยนจับตัวไปพร้อมกับชาวจูแมนทั้ง 3 ตน  จนถูกล้างสมองกลายเป็นเอ็กซ์ตร้าเพลย์เยอร์ในชื่อว่า เดอะเวิลด์ แต่ได้ถูกช่วยเหลือจากยามาโตะทำให้มาเป็นสมาชิกของจูโอเจอร์ เมื่อเข้าอยู่กับจูโอเจอร์มิซาโอะกลายเป็นคนที่ร่าเริงเฮฮา แต่กลับมีนิสัยที่คิดเยอะเวลาที่สิ้นหวังมักจะกอดเข่าอยู่ทุกครั้งฉายา - จ้าวแห่งพื้นโลก ไรนอสฟอร์มวูลฟ์ฟอร์มคล็อกโคไดล์ฟอร์มโมริ มาริโอะ  / จูโอฮิวแมน แสดงโดย เทราจิมะ สึสึมุ น้าของยามาโตะเป็นน้องชายของวาคาโกะ เป็นช่างทำไม้ผู้ชื่นชอบการแต่งตัวเลียนแบบสัตว์ต่างๆคาซาคิริ วาคาโกะ แม่ของยามาโตะคาซาคิริ คาเงยุคิ พ่อของยามาโตะ เป็นนายแพทย์บาโดะ  แสดงโดย โคเฮย์ มุราคามิ ชาวจูแมนเพศชาย มีรูปร่างเป็นมนุษย์นก ผู้เคยให้พลังกับยามาโตะจูโอเบิร์ดแลร์รี่ ชาวจูแมนเพศชาย มีรูปร่างเป็นมนุษย์กอริลล่า อดีตผู้พิทักษ์คิวบ์แห่งราชันย์รุ่นเดียวกับบาโดะ อยู่อาศัยในโลกมนุษย์เป็นเวลานานโดยอาศัยอยู่ในป่าและไม่สามารถกลับไปที่จูแลนด์เนื่องจากทำคิวบ์แห่งราชันย์หายไปในระหว่างที่จะเดินทางกลับ สามารถพูดภาษาอังกฤษและสเปนได้มนุษย์แรด, มนุษย์จระเข้, มนุษย์หมาป่า 3 จูแมนที่ถูกจีนิสจับตัวไปเพื่อสร้างพลังของจูโอเดอะเวิลด์ โดยปกติจะอยู่ในจิตสำนึกของมิซาโอะเคตัส ชาวจูแมนเพศชาย มีรูปร่างเป็นมนุษย์วาฬ ผู้เป็นบรรพบุรุษของชาวจูแมน เป็นผู้แปลงร่างเป็นจูโอเวลคนแรกจีนิส หัวหน้ากลุ่มเดธแกเลี่ยน ผู้ริเริ่ม บลัดเกม ในการล่าอาณานิคมจากดาวต่างๆในจักรวาลนาเรีย เลขาของจีนิส คอยควบคุมผู้เล่นเกมส์และทำหน้าที่ส่ง คอนทินิวเมดัล เพื่อทำการขยายร่างอาซัลด์ คุบัล บันเกลย์ มีบา เหล่าทหารบริวารของเดธแกเลี่ยนฮัลบากอย โบว์กันส์ อามิกัลด์ กาบุริโอ ยาไบเกอร์ ฮานาไยเดอร์ ฮัทเทเนอร์ โนโบริซอน โดโรโบซุ ฮันเตอร์จี แมนเทิล ทรัมปัส โบว์ลิงเกน เท็นคูจิ ทาเครุ  / มาสค์ไรเดอร์โกสต์ขบวนการโจรสลัด โกไคเจอร์ กัปตัน มาเวลรัส  / โกไคเรดโจ กิปเดน  / โกไคบลูลูก้า มิลฟี่  / โกไคเยลโล่ดอน ด็อกคอยเยอร์  / โกไคกรีนไอม์ เดอ ฟามิว  / โกไคพิงค์อิคาริ ไก  / โกไคซิลเวอร์นาวี่ จูโอเชนเจอร์ / คิวบ์แห่งราชันย์อุปกรณ์แปลงร่างของจูโอเจอร์ มีลักษณะคล้ายกับรูบิค ผสม โทรศัพท์มือถือจูโอบัสเตอร์อาวุธประจำตัวของจูโอเจอร์ สามารถปรับเปลี่ยนได้ถึง 2 รูปแบบจูโหมดรูปแบบปืน ใช้ในการโจมตีในระยะไกลเคนโหมดรูปแบบดาบ ใช้ในการโจมตีในระยะประชิดอีกูไรเซอร์ดาบประจำตัวของจูโออีเกิ้ล สามารถโจมตีในรูปแบบดาบ หรือ รูปแบบแส้ ได้จูโอเดอะไลท์อุปกรณ์แปลงร่างของจูโอเดอะเวิลด์ มีลักษณะคล้ายกับไฟฉายจูโอเดอะกันร็อดอาวุธประจำตัวของจูโอเดอะเวิลด์ สามารถโจมตีได้ 2 รูปแบบกันโหมดรูปแบบปืนยาว ใช้ในการโจมตีในระยะไกลร็อดโหมดรูปแบบไม้พลอง ใช้ในการโจมตีในระยะกลางเวลล์เชนจ์กันจูโอเชนเจอร์ไฟนอลอีกูไรเซอร์เกิดจากการเรียกผ่านมายังจูโอเชนเจอร์ โดยจูโอคิวบ์จะขยายใหญ่ขึ้นเป็นยานรบคิวบ์อีเกิ้ลจูโอคิวบ์ของจูโออีเกิ้ล รูปร่างนกเหยี่ยวสีแดง เน้นการต่อสู้ทางอากาศเป็นหลัก สามารถโจมตีศัตรูด้วยการบินผาดโผนผ่านบิ๊กอีเกิ้ลวิงก์หมายเลข - 1คิวบ์ชาร์คจูโอคิวบ์ของจูโอชาร์ค รูปร่างปลาฉลามสีน้ำเงิน สามารถว่ายน้ำและว่ายทางอากาศได้ โจมตีด้วยการกัดคู่ต่อสู้ ด้วยบิ๊กชาร์คแฟงก์หมายเลข - 2คิวบ์ไลอ้อนจูโอคิวบ์ของจูโอไลอ้อน รูปร่างสิงห์โตสีเหลือง สามารถกัดคู่ต่อสู้ด้วยบิ๊กไลอ้อนเมนหมายเลข - 3คิวบ์อีเลฟเฟนท์จูโอคิวบ์ของจูโออีเลฟเฟนท์ รูปร่างช้างสีดำลายสีเขียว สามารถโจมตีด้วยลำแสงสีเขียว หรือ ใช้พ่นน้ำในกรณีดับเพลิง ผ่านบิ๊กอีเลฟเฟนท์โน้สหมายเลข - 4คิวบ์ไทเกอร์จูโอคิวบ์ของจูโอไทเกอร์ รูปร่างเสือสีขาว สามารถโจมตีด้วยกรงเล็บจากบริเวณข้างบนได้ผ่านบิ๊กไทเกอร์คลอว์หมายเลข - 5คิวบ์กอริลล่าจูโอคิวบ์ของจูโอกอริลล่า ปรากฏพร้อมกับ บิ๊กไวลด์แคนน่อน สามารถโจมตีด้วยพละกำลังทุ่มคู่ต่อสู้ขนาดยักษ์หมายเลข - 6คิวบ์คร็อกโคไดล์จูโอคิวบ์ของจูโอเดอะเวิลด์ รูปร่างจระเข้สีทอง สามารถโจมตีด้วยการกัดและยิงลำแสงออกจากปากหมายเลข - 7คิวบ์วูลฟ์จูโอคิวบ์ของจูโอเดอะเวิลด์ รูปร่างหมาป่าสีเงิน เน้นการโจมตีด้วยความเร็วเป็นหลักหมายเลข - 8คิวบ์ไรนอสจูโอคิวบ์ของจูโอเดอะเวิลด์ รูปร่างแรดสีดำ มีลักษณะที่แตกต่างกับจูโอคิวบ์ทั่วไปคือไม่สามารถแปลงเป็นรูปแบบคิวบ์ได้ มีลักษณะคล้ายรถบรรทุก สามารถนำจูโอคิวบ์มาไว้บรรทุกที่ในตัวได้หมายเลข - 9คิวบ์เวลจูโอคิวบ์ของจูโอเวล รูปร่างวาฬยักษ์สีแดง เป็นจูโอคิวบ์ขนาดใหญ่สุด แต่เดิมเคยมีเจ้าของคือเคทัสแต่หลังจากที่เคทัสเสียชีวิตลง ก็ได้หลับไหลลงไปจนกระทั่งได้กับเวลเชนจ์กัน ทำให้ถูกปลุกขึ้นมาอีกครั้งหมายเลข - 10คิวบ์คอนดอร์จูโอคิวบ์ รูปร่างแร้งสีม่วงหมายเลข - 0ข้อมูลจำเพาะข้อมูลอ้างอิงจากเว็บไซต์ทีวีอาซาฮิโดยอิงจากรูปแบบสัตว์ จูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างขนาดเล็กทำหน้าที่เป็นตัวช่วยของหุ่นยนต์ยักษ์ โดยทำหน้าที่เป็นอาวุธคิวบ์คิรินจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างยีราฟ สีเหลืองส้ม เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า คิรินบาซูก้าคิวบ์โมกุระจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างตุ่น สีม่วง เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า โมกุระดริลคิวบ์คุมะจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างหมี สีน้ำตาล เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า คุมะแอ็กซ์คิวบ์แพนด้าคิวบ์คุมะที่แปรสภาพเป็นแพนด้า สีทองคิวบ์โคโมริจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างค้างคาว สีกรมท่า เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า โคโมริบูมเมอร์แรงคิวบ์ออคโตปัสจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างหมึกยักษ์ สีเขียวอ่อน เป็นคิวบ์เวพอนขนาดยักษ์คิวบ์ชิมะอุมะจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างม้าลาย สีขาว เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า ชิมะอุมะรันเชอร์คิวบ์คาโมโนะฮาชิจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างตุ่นปากเป็ด สีน้ำทะเล เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า คาโมโนะฮาชิเลเซอร์คิวบ์เฮียวจูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างเสือดาว สีเหลือง เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า เฮียวแฮมเมอร์คิวบ์ฟุคุโร่จูโอคิวบ์เวพอนรูปร่างนกฮูก สีเขียว เมื่อเปลี่ยนสภาพเป็นโหมดอาวุธจะถูกเรียกว่า ฟุคุโร่คัตเตอร์ข้อมูลจำเพาะข้อมูลอ้างอิงข้อมูลรูปแบบสัตว์และแบบอาวุธส่วนตัวเลขอ้างอิงจากเว็บไซต์ทีวีอาซาฮิ หุ่นยนต์ที่รวมร่างระหว่างจูโอคิวบ์จำนวน 3 อันโดยมีคิวบ์อีเกิ้ลเป็นตัวแกนกลางจูโอคิง 1 2 3จูโอคิงรูปแบบหลัก เกิดจากการรวมร่างของ คิวบ์อีเกิ้ล, คิวบ์ชาร์ค และ คิวบ์ไลอ้อน รหัสรวมร่างคือ รวมร่างสัตว์ป่าอาวุธ - คิงซอร์ดท่าไม้ตาย - คิงซอร์ด จูโอกิริ  จูโอคิง 1 5 4หุ่นยนต์ที่เกิดจากการรวมร่างของ คิวบ์อีเกิ้ล, คิวบ์อีเลฟเฟนท์ และ คิวบ์ไทเกอร์ โดย คิวบ์อีเกิ้ล ทำหน้าที่เป็นลำตัวช่วงบน และแขนทั้ง 2 ข้าง  คิวบ์อีเลฟเฟนท์ ทำหน้าที่เป็นขาทั้ง 2 ข้าง คิวบ์ไทเกอร์ ทำหน้าที่เป็นส่วนลำตัวช่วงเอวจนถึงต้นขา มีจุดเด่นคือ เป็นหุ่นยนต์ที่เน้นต่อสู้ในรูปแบบคิ๊กไฟเตอร์ ซึ่งมีลักษณะคล้ายกับการต่อสู้ของนักมวยที่เน้นการต่อสู้ด้วยการเตะและความเร็วในการต่อสู้ระยะประชิดเป็นเอกลักษณ์ มีพลังความเร็วของเสือและพลังการโจมตีในระดับสูงของช้าง เข้าไว้ด้วยกัน แต่มีจุดอ่อนที่ไม่มีอาวุธในการโจมตีระยะไกลอาวุธ - บิ๊ก ไทเกอร์ ครอว์ท่าไม้ตาย - จูโอ เมกาตัน คิ๊ก  , อีเลฟเฟนท์ คิ๊ก  , ไทเกอร์ คิ๊ก จูโอคิง ออคโตปัสหุ่นยนต์ที่รวมร่างระหว่างจูโอคิวบ์จำนวน 3 อันโดยมีคิวบ์กอริลล่าเป็นตัวแกนกลางหลัก มีบิ๊ก ไวลด์ แคนนอน เป็นอาวุธจูโอไวลด์ 6 5 4จูโอไวลด์รูปแบบหลัก เกิดจากการรวมร่างของ คิวบ์กอริลล่า, คิวบ์อีเลฟเฟนท์ , คิวบ์ไทเกอร์อาวุธ - ไวลด์ แคนนอน , บิ๊ก ไทเกอร์ ครอว์ท่าไม้ตาย - ไวลด์ ร็อกเก็ต นัคเคิล  ,ฮาร์ด พันเชอร์จูโอไวลด์ 6 2 3ท่าไม้ตาย - ไวลด์ ร็อกเก็ต นัคเคิลจูโอไวลด์สเปเชียลไวลด์ จูโอคิงหุ่นยนต์ที่เกิดจากการรวมร่างของ จูโอคิง , จูโอไวลด์ , คิวบ์คิริน และ คิวบ์โมกุระ รหัสรวมร่างคือ รวมร่างสัตว์ป่ามหึมาอาวุธ - คิง ซอร์ดท่าไม้ตาย - จูโอ ไดนามิก สไตรค์โทไซจูโอหุ่นยนต์ที่เกิดจากการรวมร่างของ คิวบ์อาลิเกเตอร์, คิวบ์วูลฟ์ และ คิวบ์ไรนอส เป็นหุ่นยนต์ของจูโอเดอะเวิลด์ไวลด์โทไซคิงหุ่นยนต์ที่เกิดจากการรวมร่างของ ไวลด์จูโอคิง, โทไซจูโอ, คุมะและโคโมริ มีอาวุธหลักคือบิ๊กคิงซอร์ดโดเดะไคโอไวลด์โทไซโดเดคะคิงข้อมูลอ้างอิงจำนวนตัวเลขจากเว็บไซต์ทีวีอาซาฮิ เพลงเปิด"Doubutsu Sentai Zyuohger" }ศิลปิน: ฮิเดะอะกิ ทะกะโตะริ เพลงปิด"Let's! Zyuoh Dance" ศิลปิน: Yōhei Ōnishi 