หมาป่า หรือ หมาป่าสีเทาเป็น สัตว์เลี้ยงลูกด้วยน้ำนม จัดอยู่ในวงศ์ Canidae มีสัตว์ร่วมตระกูลคือ หมาจิ้งจอก หมาใน ไคโยตี หมาบ้านและดิงโก หมาป่าจัดอยู่ในสัตว์ประเภทกินเนื้อที่มีนิสัยค่อนข้างดุร้าย ปราดเปรียว เฉลียวฉลาด มีการออกล่าเป็นทีม มีความอดทนรวมทั้งมีความกล้าหาญและความสามารถในการต่อสู้อย่างดีเยี่ยม หมาป่าอาศัยอยู่อย่างกระจัดกระจายในแถบทวีปยุโรปในอดีตมีถึง 32สายพันธุ์ และเป็นนักล่าที่มีแรงกัดมหาศาล  เจอได้ในเกือบทุกทวีปของโลก โดยจุดที่มีหมาป่าจอมโหดหนาแน่นที่สุดในโลก จะอยู่ที่เชอร์โนบิล ประเทศรัสเซีย  พวกมันสามารถวิ่งไล่ล่าเหยื่อเป็นระยะทางนับร้อยกิโลเมตร สังหารไบซัน ไล่เสือพูม่า หรือขับไล่หมีกริซลี่เคยสูญพันธ์ไปจากยุโรปตะวันตกในศตวรรษที่ 19 แต่ในที่สุดพวกมันก็กลับมา เป็นนักล่าที่ครองระบบนิเวศของไซบีเรียอีกด้วยสูงถึงไหล่ได้ร่วม 95 เซนติเมตร กระโหลกศรษะอาจยาวได้ 31 เซนติเมตร และหนักได้ร่วม 80 กิโลกรัมหมาป่าอาจกัดได้ด้วยแรงดัน 10000 kps และนั่นคือสาเหตุ ว่าทำไมมันฆ่ากวางมูสตัวโตเต็มวัยได้!แม่แต่วัวมัสคอกซ์ร่างยักษ์ ก็อาจเป็นเมนูของจอมโหดได้ไม่ยาก