โรงพยาบาลมหาราชนครศรีธรรมราช ขนาด 881 เตียงโรงพยาบาลทุ่งสง ขนาด 280 เตียงโรงพยาบาลสิชล ขนาด 260 เตียงโรงพยาบาลท่าศาลา ขนาด 270 เตียงโรงพยาบาลปากพนัง ขนาด 90 เตียงโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราชฉวาง ขนาด 90 เตียงโรงพยาบาลชะอวด ขนาด 60 เตียงโรงพยาบาลเชียรใหญ่ ขนาด 60 เตียงโรงพยาบาลทุ่งใหญ่ ขนาด 60 เตียงโรงพยาบาลหัวไทร ขนาด 59 เตียงโรงพยาบาลพิปูน ขนาด 34 เตียงโรงพยาบาลขนอม ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลนาบอน ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลบางขัน ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลพรหมคีรี ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลร่อนพิบูลย์ ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลลานสกา ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลจุฬาภรณ์ ขนาด 24 เตียงโรงพยาบาลเฉลิมพระเกียรติ ขนาด 10 เตียงโรงพยาบาลถ้ำพรรณรา ขนาด 10 เตียงโรงพยาบาลพ่อท่านคล้ายวาจาสิทธิ์ ขนาด 10 เตียงโรงพยาบาลนบพิตำ ขนาด 0 เตียงโรงพยาบาลพระพรหม ขนาด 0 เตียงโรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพ ศูนย์อนามัยที่ 11  ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลค่ายวชิราวุธ ขนาด 95 เตียงโรงพยาบาลค่ายเทพสตรีศรีสุนทร ขนาด 30 เตียงโรงพยาบาลเทศบาลนครนครศรีธรรมราช ขนาด 46 เตียงศูนย์บริการสาธารณสุขโพธิ์เสด็จศูนย์บริการสาธารณสุขทุ่งจีนศูนย์บริการสาธารณสุขคูขวางศูนย์บริการสาธารณสุขศรีทวีศูนย์บริการสาธารณสุขศาลามีชัยศูนย์บริการสาธารณสุขเทศบาลเมืองทุ่งสงศูนย์บริการสาธารณสุขเทศบาลเมืองปากพนังโรงพยาบาลตำบลปากพูน สาขาบ้านตลาดพฤหัสโรงพยาบาลตำบลปากพูน สาขาบ้านศาลาบางปูโรงพยาบาลศูนย์การแพทย์มหาวิทยาลัยวลัยลักษณ์ ขนาด 0 เตียงสถานีกาชาดสิรินธร  ขนาด 0 เตียงโรงพยาบาลนครินทร์ ขนาด 157 เตียงโรงพยาบาลนครพัฒน์ ขนาด 59 เตียงโรงพยาบาลนครคริสเตียน ขนาด 50 เตียงโรงพยาบาลรวมแพทย์ทุ่งสง ขนาด 25 เตียงโรงพยาบาลธนบุรีทุ่งสง โรงพยาบาลสัตว์เล็ก คณะสัตวแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลศรีวิชัยโรงพยาบาลปศุสัตว์นครศรีธรรมราช คณะสัตวแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลศรีชัยโรงพยาบาลสัตว์เล็ก วิทยาลัยสัตวแพทยศาสตร์อัครราชกุมารี มหาวิทยาลัยวลัยลักษณ์โรงพยาบาลสัตว์เพ็ทแคร์โรงพยาบาลสัตว์นาโนเพ็ทเซ็นเตอร์โรงพยาบาลสัตว์นครศรีธรรมราชโรงพยาบาลสัตว์บ้านหมากะแมวโรงพยาบาลสัตว์หมอกิตติ สาขานครศรีธรรมราชโรงพยาบาลสัตว์สิชลโรงพยาบาลสัตว์เมืองตะวันโรงพยาบาลในประเทศไทยเทศบาลในจังหวัดนครศรีธรรมราชรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดนครศรีธรรมราชรายชื่อวัดในจังหวัดนครศรีธรรมราช