สัตว์ประหลาด หรือ อสูรกาย  หมายถึงสิ่งมีชีวิตที่ผิดแปลกจากสภาพแวดล้อมโดยทั่ว ๆ ไป หรือสัตว์ที่มนุษย์ไม่เป็นที่รู้จัก สัตว์ประหลาดถูกกล่าวถึงในตำนานหรือนิทานของชนชาติต่าง ๆ มาแต่อดีตแล้ว โดยคำว่า Monster ที่หมายถึง สัตว์ประหลาด หรือ อสูรกาย ในภาษาอังกฤษนั้นมาจากภาษาละตินคำว่า Monstrum ซึ่งหมายถึง การเกิดสิ่งผิดปกติทางชีววิทยามักจะที่ถูกนำมาเป็นสัญลักษณ์ว่าสิ่งที่ถูกต้องภายในเพื่อธรรมชาติความหมายของคำว่า Monster ไม่เหมือนกับปีศาจ ซึ่งหมายถึง ความชั่วร้าย  โดยปกติแล้ว Monster หรือ สัตว์ประหลาด จะหมายถึงสิ่งที่น่ารังเกียจหรือผิดศีลธรรม หรือความผิดปกติทางร่างกายหรือจิตใจอย่างน่าเกลียด หรือความวิปริตทางธรรมชาติ นอกจากนี้แล้วยังนำมาใช้เปรียบเปรยกับผู้ที่มีลักษณะโลภโมโทสันหรือบุคคลที่แลดูน่ากลัวด้วยนอกจากนี้แล้ว สัตว์ประหลาดยังปรากฏตัวในสื่อวัฒนธรรมร่วมสมัยทั้งการ์ตูน ภาพยนตร์ และวิดีโอเกมโดยทั่วไปแล้ว สัตว์ประหลาดมักมีลักษณะน่ากลัวและดุร้าย แต่ในสื่อสารมวลชนยุคใหม่ก็มีสัตว์ประหลาดที่มีบทบาทในลักษณะของอสูรกายที่เป็นมิตรหรือถูกเข้าใจผิด เช่น คิงคอง หรือ อสูรกายของแฟรงเกนสไตน์ เป็นต้นในภาพยนตร์มีเนื้อหาเกี่ยวกับสัตว์ประหลาดอยู่มากมาย อาทิ Godzilla ของฮอลลีวู้ดในปี ค.ศ. 1998 ที่ดัดแปลงมาจากตัวละครเอกคือ ก็อตซิลล่า ของญี่ปุ่น, The Mist ในปี ค.ศ. 2008 หรือแม้แต่ในภาพยนตร์ไทย เช่น มันมากับความมืด ในปี ค.ศ. 1971 จากการกำกับโดย หม่อมเจ้าชาตรีเฉลิม ยุคล, มาห์ ในปี ค.ศ. 1991 หรือ ปักษาวายุ ในปี ค.ศ. 2004 เป็นต้นในวัฒนธรรมไทย ก็มีสัตว์ประหลาดอยู่มากมาย ตามคติจักรวาลวิทยาทางศาสนาพราหมณ์-ฮินดูหรือพุทธศาสนา มีป่าหิมพานต์ซึ่งเป็นป่าศักดิ์สิทธิ์อยู่เชิงเขาไกรลาศ มีสัตว์ประหลาดมากมาย เรียกว่า สัตว์หิมพานต์ ซึ่งมักปรากฏภาพเป็นจิตรกรรมฝาผนังตามวัดต่าง ๆ ในเชิงวิชาการ มีศาสตร์แขนงหนึ่งของสัตววิทยาที่ศึกษาเกี่ยวกับสัตว์ประหลาดโดยเฉพาะ เรียกว่า สัตว์ประหลาดวิทยา หรือ สัตว์ลึกลับวิทยา  ซึ่งคำว่า Cryptozoology มาจากภาษากรีกคำว่า Kρυπτός  หมายถึง "ซ่อนอยู่" ผสมกับ Zoology ก็คือ สัตววิทยา นั่นเอง โดยนักวิทยาศาสตร์ที่ศึกษาเกี่ยวกับศาสตร์ประเภทนี้ เรียกว่า นักสัตว์ประหลาดวิทยา นักสัตว์ประหลาดวิทยาที่มีชื่อเสียง ได้แก่ คาร์ล ชูเกอร์ ชาวอังกฤษ, เบอร์นาร์ด ฮูเวลมานส์ ชาวเบลเยียม ที่ได้ชื่อว่าเป็นบิดาแห่งศาสตร์แขนงนี้และเป็นผู้ตั้งศาสตร์แขนงนี้ด้วยพญานาคครุฑหนอนมรณะมองโกเลียสัตว์ประหลาดทะเลสาบคานาสกินร หรือ กินรีกิเลนมังกรจีนสึจิโนโกะกัปปะบาคุเยติกระทิงวัวแวมไพร์มนุษย์หมาป่าเคลปี้โทรลคิมีรากริฟฟินบาซิลิสก์ไวเวิร์นเนสซีเมดูซา และ กอร์กอนเพกาซัสโมเคเล เอ็มเบ็มบีงูยักษ์คองกามาโตคาลาโนโร่สกินวอร์คเกอร์เวนดิโกธันเดอร์เบิร์ดชูปาคาบราปีศาจโดเวอร์ปีศาจเจอร์ซีย์สัตว์ประหลาดแฟลทวูดส์บิ๊กฟุตเชสซีมินโฮเชางูอนาคอนดายักษ์เมกะลาเนียบันยิปโยวี่นางเงือกคราเคนมังกรร็อดนินเจนเมกะโลดอนม้านิลมังกรแฟรงเกนสไตน์ก็อตซิลล่าสัตว์ประหลาดจากการ์ตูนญี่ปุ่นชุด  พ็อกเก็ตมอนสเตอร์สัตว์ประหลาดจากนวนิยายชุด ลอร์ด ออฟ เดอะ ริงส์ชอกกอธคโธเนียนแชนแทคโกโมร่าสัตววิทยาสัตว์หิมพานต์สำหรับจานบินหรือวัตถุบินไม่ทราบสัญชาติ อาจจะใช้ตัวย่อว่า "ยูเอฟโอ"  ได้ และสำหรับสัตว์ประหลาดหรือสัตว์ที่ไม่เป็นที่รู้จักอาจใช้คำว่า "ยูม่า"  ได้เช่นกัน