ขา เป็นส่วนหนึ่งในร่างกายของสัตว์ที่รองรับน้ำหนักทั้งหมด อยู่ระหว่างข้อเท้าและสะโพก ใช้ในการเคลื่อนที่ ปลายสุดของขามักเป็นโครงสร้างที่พัฒนาหรือเปลี่ยนแปลงเป็นโครงสร้างอื่นที่รับน้ำหนักของสัตว์บนพื้น  รยางค์ล่าง  ของสัตว์มีกระดูกสันหลังที่มีสองขา  มักจะเป็นขาของสัตว์นั้นๆ ส่วนรยางค์บน  มักจะเป็นแขนหรือปีกจำนวนขาของสัตว์มักเป็นจำนวนคู่ นักอนุกรมวิธานอาจจัดสัตว์ออกเป็นกลุ่มตามจำนวนขาUniped: 1Biped: 2Tripedal: 3Quadruped: 4Quinped: 5อาร์โธรโพดา  : 4, 6, 8, 12, or 14สัตว์จำพวกอาร์โธรโพดาบางตัวอาจมีขาเป็นจำนวนมากมาย บางชนิดมีถึงร้อยขา จึงแบ่งออกได้เป็นกลุ่มดังนี้ตามจำนวนขาCentipedes หรือพวกตะขาบ โดยทั่วไปมีขาน้อยกว่าหนึ่งร้อยขาMillipedes หรือพวกกิ้งกือ มีจำนวนขาน้อยกว่าหนึ่งพันขาขามีวิวัฒนาการมาหลายครั้ง เห็นได้ชัดในระหว่างสัตว์จำพวกอาร์โธรโพดา  และสัตว์มีกระดูกสันหลัง ในกรณีทั้งสอง มีแนวคิดว่าในระยะแรกขามีวิวัฒนาการเพื่อการเคลื่อนที่ในน้ำ ต่อมาเมื่อมีการวิวัฒนาการขึ้นมาอาศัยอยู่บนบกจึงมีการเปลี่ยนแปลงเมื่อมีลูกหลานรุ่นต่อๆ มากระดูกขาของมนุษย์ประกอบด้วยกระดูกแข้ง กระดูกน่อง http://www2.merriam-webster.com/cgi-bin/mwmednlm