สวนสัตว์เปิดเขาเขียว ตั้งอยู่ที่ ตำบลบางพระ อำเภอศรีราชา จังหวัดชลบุรี เป็นสวนสัตว์เปิดขนาดใหญ่ในจังหวัดชลบุรี  สวนสัตว์เป็นบริการสาธารณะ ซึ่งรัฐได้ดำเนินการเพื่อให้บริการแก่สังคมและประชาชนด้านต่างๆเพื่อเป็นการอนุรักษ์พันธุ์สัตว์ป่า สงวนพันธุ์สัตว์ อีกทั้งยังเป็นการสร้างความสมดุลของระบบทางธรรมชาติเพื่อเป็นการให้ความรู้ทางด้านการเรียนการศึกษา การวิจัย ค้นคว้า และการนันทนาการเพื่อให้เป็นสถานที่สำหรับพักผ่อน หย่อนใจชมสัตว์ป่าอย่างใกล้ชิด พร้อมไนต์ซาฟารี- เปิดเวลา 08.00 - 18.00 น.- ค่าเข้าชม คนไทยผู้ใหญ่ 150 บาท เด็ก 30 บาท ชาวต่างชาติ 250 ชาวต่างชาติเด็ก 100 บาท   มอเตอร์ไซด์ 40 บาท รถยนต์ 80 บาท รถบัส 100 บาท- ไนท์ซาฟารี วันศุกร์ เสาร์ อาทิตย์ วันละ 1 รอบ สำรองที่นั่งเวลา 17.30  ค่าเข้าชม ผู้ใหญ่ 200 บาท เด็ก 100 บาท- บริการรถกอล์ฟเช่าขับเที่ยวเล่นตามเส้นทาง500 บาท/2 ชม.สำหรับ 4 ท่าน 700 บาท/2 ชม.สำหรับ 6 ท่าน- รถออโต้แทรมบริการ "ฟรี"- สอบถามรายละเอียดและติดต่อล่วงหน้า โทร. 0-3831-8444 Fax. 0-3831-8400- Facebook: สวนสัตว์เปิดเขาเขียว Khao Kheow Open Zoo- เว็ปไซต์ : http://www.kkopenzoo.comอยู่บริเวณเชิงเขาเขียว ห่างจากตัวเมืองศรีราชาประมาณ 25 กิโลเมตร นับเป็นผืนป่าแห่งเดียวในจังหวัดชลบุรี  และเป็นสวนสัตว์ที่มีเนื้อที่มากกว่า 5,000 ไร่ ตั้งขึ้นเมื่อ พ.ศ. 2521 โดยฟื้นฟูสภาพป่าเขาเขียวที่เสื่อมโทรมขึ้นใหม่ มีสัตว์ต่างๆให้ชมมากกว่า 300 ชนิด ที่ส่วนใหญ่จะอยู่ในพื้นที่กว้างขวางซึ่งจัดสภาพธรรมชาติให้เหมาะสมแก่อุปนิสัยของสัตว์และให้นักท่องเที่ยวสามารถเดินชมได้อย่างใกล้ชิด ทั้งมีการนำชมสัตว์ในเวลากลางคืนด้วย