สัตว์รังควาน  หรือ สัตว์ก่อความรำคาญ  หมายถึงสัตว์หลายชนิดที่รบกวนมนุษย์หรือสิ่งที่เกี่ยวข้องกับมนุษย์  ในความหมายอย่างกว้างอาจรวมถึง หนอนพยาธิ ปรสิต จุลชีพก่อโรค วัชพืช ด้วย ในความหมายที่กว้างที่สุด สัตว์รังควานอาจหมายถึงผู้แข่งขันของมนุษยชาติมด แมลงสาบ แมลงวัน ต่อ เป็นสัตว์รังควานในครัวเรือน โดยทั่วไปพวกมันจะกินอาหารของมนุษย์เพลี้ย หนอนผีเสื้อ ตั๊กแตน จิ้งหรีด ทำให้เกิดความเสียหายในพืชสวนไร่นาเหา หมัด ไรฝุ่น ทำให้เกิดการระคายเคืองผิวหนังได้ทุกประเภทยุง แมลงเซทซี มวนเพชฌฆาต ทำให้เกิดการระคายเคืองและเป็นพาหะนำโรคปลวก แมลงสามง่าม หนอนกินไม้ มดกินไม้ ทำให้เกิดความเสียหายที่เป็นโครงสร้างมอดหนังสือ ด้วงกินพรม ผีเสื้อหนอนเจาะผ้า ทำให้เกิดความเสียหายที่ไม่เป็นโครงสร้างผีเสื้อยิปซี ทำให้เกิดความเสียหายต่อต้นไม้เนื้อแข็งไส้เดือนฝอยรากปมไส้เดือนฝอยซีสต์ถั่วเหลืองไส้เดือนฝอยซีสต์มันฝรั่งเห็บหิดหนูหริ่ง หนูนา และหนูขนาดเล็กชนิดอื่น ๆ ทำให้เกิดการติดเชื้อปรสิต ทำรังในบ้านเรือนและกัดแทะสายไฟฟ้าหมาจิ้งจอก พอสซัม แรคคูน หมี กินเศษอาหารจากบ้านเรือนกระรอกดิน ตุ่น ทำลายสนามหญ้าสุนัขจรจัด แมวจรจัด กินอาหารของมนุษย์และเป็นพาหะนำโรคกวางหางขาว ทำให้เกิดปัญหาหลายอย่างในแถบอเมริกาเหนือกระรอกเทา ทำรังในบ้านเรือนและกัดแทะสายไฟฟ้าในแถบบริเตนและไอร์แลนด์นกพิราบ นกนางนวล กินอาหารของมนุษย์และเป็นพาหะนำโรคนกหลายชนิด อาทิ นกกา กินเมล็ดพืชในไร่นาห่านแคนาดา สัตว์ปีกต่างถิ่น ทำให้เกิดปัญหาหลายอย่างในสหรัฐอเมริกา