เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าถ้ำเจ้าราม เป็นพื้นที่บริเวณป่าแม่ลำพัน-แม่มอก ใน ตำบลกลางดง อำเภอทุ่งเสลี่ยม และตำบลนาขุนไกร อำเภอศรีสำโรง จังหวัดสุโขทัย มีขนาดพื้นที่ 15,875 ไร่ หรือ 25.4 ตารางกิโลเมตรถ้ำเจ้ารามเดิมชื่อ"ถ้ำพระราม" ได้ปรากฏในแผ่นศิลาจารึกของพ่อขุนรามคำแหงมหาราช ต่อมาชาวบ้านเรียกเพี้ยนเป็น"ถ้ำเจ้าราม""ประกาศในราชกิจจานุเบกษา กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ กำหนดพื้นที่บริเวณป่าแม่ลำพัน-แม่มอก ในท้องที่ เทศบาลตำบลกลางดง อำเภอทุ่งเสลี่ยม และตำบลนาขุนไกร อำเภอศรีสำโรง จังหวัดสุโขทัย ให้เป็นเขตห้ามล่าสัตว์ป่าถ้ำเจ้าราม ตามพระราชบัญญัติสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า พ.ศ. ๒๕๐๓ ปรากฏในราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๐๗ ตอนที่๑๕ง หน้า๕๘๒ ลงวันที่ ๒๓ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๓ปัจจุบันยกระดับเป็นเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าถ้ำเจ้ารามเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าถ้ำเจ้าราม ตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของจังหวัดสุโขทัย ตำบลกลางดง อำเภอทุ่งเสลี่ยม และตำบลนาขุนไกร อำเภอศรีสำโรง จังหวัดสุโขทัยบ้านด่านลานหอย -ถ้ำเจ้าราม ระยะทางประมาณ 30 กิโลเมตร ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 12 - และทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1027สวรรคโลก-ถ้ำเจ้าราม ระยะทางประมาณ 50 กิโลเมตร ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 101 - ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1048 - ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1113 - ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1056 - ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1027ทุ่งเสลี่ยม-ถ้ำเจ้าราม ระยะทางประมาณ 19 กิโลเมตร ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1048 - ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 1027