ไฟลัม  เป็นขั้นอนุกรมวิธานขั้นหนึ่งในการจำแนกสัตว์ในทางวิทยาศาสตร์  อีกทีหนึ่ง เช่น สัตว์ที่มีการลอกคราบในการเจริญเติบโต  ประกอบด้วยสัตว์มีเปลือกแข็งและหนอนตัวกลม และ สัตว์ที่มีช่องปากเกิดภายหลังช่องทวาร  ประกอบด้วยปลาดาวและสัตว์มีแกนสันหลังไฟลัมของสัตว์ที่รู้จักกันมากที่สุด ได้แก่ มอลลัสกา, ฟองน้ำ, ไนดาเรีย, หนอนตัวแบน, นีมาโทดา, หนอนปล้อง, สัตว์ขาปล้อง, เอคคิโนเดอร์มาทา และสัตว์มีแกนสันหลัง   ถึงแม้ว่าจะมีไฟลัมทั้งหมดประมาณ 35 ไฟล่า  ไฟลัมที่กล่าวทั้ง 9 ตัวนี้ครอบคลุมสปีชีส์ส่วนใหญ่ และทุกไฟลัมยกเว้นหนอนกำมะหยี่ ต่างก็มีสมาชิกอาศัยในมหาสมุทรแบ่งตาม อาณาจักร ส่วน ใน อาณาจักรพืช = ไฟลัม ปิ่นคางสั้นการจำแนกและจัดหมวดหมู่ของสัตว์ ในสารานุกรมไทยสำหรับเยาวชน