พิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำ  หรือ สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำ   เป็นลักษณะหนึ่งของพิพิธภัณฑ์ที่จัดแสดงสิ่งมีชีวิต มาจากภาษาอังกฤษว่า aquarium ซึ่งหมายถึงตู้ปลา พิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำเป็นแหล่งเรียนรู้ที่ผสมผสานเข้ากับการท่องเที่ยวได้อย่างดี ในประเทศไทยมีพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำทั้งน้ำจืด น้ำเค็ม เช่น พิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำ อควาเรีย ในศูนย์การค้าเซ็นทรัล ภูเก็ตสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำเชียงใหม่ซูอควาเรี่ยม จังหวัดเชียงใหม่สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำจืดกรุงเทพมหานคร กรมประมง ภายในมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ บางเขนบางกอก ซี ไลฟ์ โอเชียนเวิลด์ ในศูนย์การค้าสยามพารากอนสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำบึงฉวากเฉลิมพระเกียรติ จังหวัดสุพรรณบุรีอุทยานวิทยาศาสตร์หว้ากอ จังหวัดประจวบคีรีขันธ์สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำภูเก็ต Phuket Aquarium  จังหวัดภูเก็ตสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำสงขลา จังหวัดสงขลาพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำราชมงคลศรีวิชัย มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลศรีวิชัย วิทยาเขตตรังอันเดอร์วอเตอร์เวิลด์  พัทยา จังหวัดชลบุรีพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์ทางทะเล มหาวิทยาลัยบูรพา จังหวัดชลบุรีสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำระยอง จังหวัดระยองพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำจังหวัดหนองคาย  มหาวิทยาลัยขอนแก่น วิทยาเขตหนองคาย จังหวัดหนองคายศูนย์แสดงพันธุ์สัตว์น้ำ ศรีสะเกษ  จังหวัดศรีสะเกษ แห่งแรกและแห่งเดียวในดินแดนอีสานใต้พิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำจอร์เจีย  ที่แอตแลนตา รัฐจอร์เจีย สหรัฐอเมริกาอันเดอร์วอเตอร์เวิร์ล  ที่ซิดนีย์ ออสเตรเลียซีเวิร์ล  สาขาต่างๆพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำไคยูคัง ที่โอซากา ประเทศญี่ปุ่นพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำเชดด์  ที่ชิคาโก สหรัฐอเมริกาพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำเซี่ยงไฮ้ ที่เซี่ยงไฮ้ ประเทศจีนพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำซือเหม่-หลงโอเชียนคิงดอม ที่เกาะเฮงฉิน เซินเจิ้น ประเทศจีน เป็นพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำที่ใหญ่ที่สุดในโลก								