ปลาในทวีปอเมริกาใต้ ดูที่: ปลาปล้องอ้อยปลาปล้องอ้อย เป็นสกุลของปลาน้ำจืดขนาดเล็กจำพวกหนึ่ง ในวงศ์ปลาหมูแท้  ใช้ชื่อสกุลว่า Pangio มีรูปร่างโดยรวมคือ ลำตัวยาว แบนข้าง ท้องมน คอดหางกว้าง หัวเล็กปลายทู่ ปากเล็กอยู่ต่ำ ตาเล็ก มีกระดูกเป็นหนามอยู่ใต้ตา เกล็ดเล็กมาก ครีบหลังและครีบก้นอยู่ค่อนไปทางหาง ลำตัวมีสีต่าง ๆ ต่างออกไปตามแต่ละชนิด ตั้วแต่ มีลำตัวสีเหลืองทองมีแถบสีดำ ในชนิด P. anguillaris, สีน้ำตาลตลอดทั้งตัว ในชนิด P. oblonga และเป็นสีดำสลับกับสีเหลืองเป็นปล้อง ๆ ในชนิด P. kuhlii และ P. myersiมีความยาวโดยเฉลี่ยประมาณ 10 เซนติเมตร นิยมอยู่เป็นฝูงในลำธารน้ำตกหรือป่าพรุ หรือแม้แต่แหล่งน้ำขนาดใหญ่ เช่น แม่น้ำ มีการเคลื่อนไหวที่แลดูคล้ายการเลื้อยของงู ออกหากินในเวลากลางคืน กินอาหารจำพวก แมลงน้ำหรือแพลงก์ตอนสัตว์น้ำ จึงทำให้ได้อีกชื่อว่า "ปลางู" ซึ่งในภาษาอีสานเรียกว่า "ปลาอาด"พบกระจายพันธุ์อินเดียจนถึงพม่า, ภูมิภาคอินโดจีน จนถึงหมู่เกาะซุนดา มีความสัมพันธ์ต่อมนุษย์ในแง่ของการเป็นปลาสวยงาม โดยเฉพาะในชนิด P. kuhlii และ P. myersi และใช้บริโภคในชนิด P. anguillarisค้นพบครั้งแรกบริเวณลุ่มน้ำทางใต้ของประเทศไทย และประเทศมาเลเซีย ในขั้นแรกพบ 10 ชนิดปัจจุบันจำแนกออกเป็น 32 ชนิด โดยเป็นการพบที่หมู่เกาะซุนดาถึงกว่า 16 ชนิดPangio agma Pangio alcoides Kottelat & K. K. P. Lim, 1993Pangio alternans Kottelat & K. K. P. Lim, 1993Pangio ammophila Britz, Anvar Ali & Raghavan, 2012Pangio anguillaris  Pangio apoda Britz & Maclaine, 2007Pangio atactos H. H. Tan & Kottelat, 2009Pangio bitaimac H. H. Tan & Kottelat, 2009Pangio cuneovirgata Pangio doriae Pangio elongata Britz & Maclaine, 2007Pangio filinaris Kottelat & K. K. P. Lim, 1993Pangio fusca Pangio goaensis  Pangio incognito Kottelat & K. K. P. Lim, 1993Pangio kuhlii  Pangio lidi Hadiaty & Kottelat, 2009Pangio longimanus Britz & Kottelat, 2010Pangio lumbriciformis Britz & Maclaine, 2007Pangio malayana Pangio mariarum Pangio muraeniformis Pangio myersi  Pangio oblonga Pangio pangia  Pangio piperata Kottelat & K. K. P. Lim, 1993Pangio pulla Kottelat & K. K. P. Lim, 1993Pangio robiginosa Pangio semicincta Pangio shelfordii Pangio signicauda Britz & Maclaine, 2007Pangio superba 