เดอะซิมส์ สัตว์เลี้ยงแสนรู้  เป็นภาคเสริมของเกมเดอะซิมส์ ต่อจากวัยรักพักร้อน พัฒนาโดย บริษัท Maxis/EA เขียนโดย แม็กซิส/บริษัทอีเอ ซึ่งเป็นประเภทเกมจำลอง ผลิตเมื่อ 23 กันยายน พ.ศ. 2545  สิ่งที่เพิ่มเข้ามาในภาคนี้คือระบบสัตว์เลี้ยง ระบปฏิสัมพันธ์ต่าง ๆ ไอเท็ม และย่านที่พักอาศัยที่ใหญ่ขึ้น ผู้เล่นสามารถซื้อสัตว์เลี้ยงได้จากย่านเมืองเก่าของประเทศซิมส์ ซึ่งสามารถซื้อสัตว์เลี้ยงมาเพิ่มเป็นสมาชิกของครอบครัวได้ 2 ชนิด เคือ แมว และสุนัข ซึ่งสัตว์ทั้งสองชนิดจะมีสิทธิ์ใช้นามสกุลของผู้เล่นด้วย และสัตว์เลี้ยงอื่น ๆ ที่ไม่ได้เพิ่มเป็นสมาชิกของครอบครัวแต่ก็สามารถเลี้ยงดูมันได้ คือ ปลา นก เต่า และอีกัวนา เมื่อเราซื้อสุนัขหรือแมวมาเป็นสมาชิกในครอบครัวแล้ว เราสามารถฝึกฝนมันเพื่อเพิ่มคะแนนทักษะของสัตว์เลี้ยง ซึ่งส่งผลต่ออุปนิสัยของตัวสัตว์เลี้ยง ในย่านเมืองเก่านั้นยังมีสถานที่ประกวดสัตว์เลี้ยงจำพวกแมวและสุนัข หากชาวซิมส์มีสัตว์เลี้ยงที่มีคะแนนทักษะสูงพอ ก็สามารถขว้าถ้วยรางวัลในการประกวดได้สัตว์เลี้ยงที่สามารถหาซึ้อได้ที่อาคารสวรรค์สัตว์เลี้ยงในย่านเมืองเก่า แมวแมววิเชียรมาศแมวเปอร์เซียนแมวดำแมวแทบบีแมวคาลิโค หรือ เทอร์ทอยซีเชลล์ฯลฯสุนัขสุนัขเยอรมันเชฟเฟิร์ดสุนัขโกลเดนรีทรีฟเวอร์สุนัขเกรตเดนสุนัขพูเดิลสุนัขบีเกิลสุนัขดัลเมเชียนสุนัขออสเตรเลียนเชพเฟิร์ดสุนัขไอริชแซทเทอร์สุนัขบอสทันเทอร์เรอร์สุนัขสกอตติชเทอร์เรอร์สุนัขบอกเซอร์ฯลฯนก ได้แก่ นกแก้ว และนกหงส์หยก  โดยสามารถซื้อนกขนาดใหญ่ได้ที่บ้านของผู้เล่นกิ้งก่าอีกัวนาปลาเต่าแรคคูน เป็นสัตว์ NPC เช่นเดียวกับหมี ซึ่งมีโอกาสสุ่มมาที่บ้านของชาวซิมส์ มันจะไม่ทำความเสียหายใด ๆ แต่จะสร้างความรำคาญโดยการปัสสวะเรี่ยราดบริเวณบ้าน แต่หากคุณเลี้ยงสุนัขหรือแมวไว้ พวกมันจะทำการต่อสู้กับแรคคูนให้ออกไปจากพื้นที่