นกกระสาปากห่าง หรือ นกปากห่าง  เป็นนกลุยน้ำขนาดใหญ่จำพวกหนึ่ง จัดอยู่ในวงศ์นกกระสา  จัดอยู่ในสกุล Anastomus มีลักษณะทั่วไป คือ มีจะงอยปากหนาและแหลมตรง เมื่อจะงอยปากสบกัน ส่วนกลางของปากบนและปากล่างแยกห่างจากกัน เห็นได้ชัดเจน อันเป็นที่มาของชื่อสามัญ ทั้งนี้เพื่อความสะดวกในการคาบเหยื่อ เนื่องจากเป็นนกที่กินสัตว์น้ำ โดยเฉพาะอย่างยิ่งหอยเปลือกเดี่ยวหรือหอยโข่งเป็นอาหารหลักนกกระสาปากห่างแบ่งออกได้เป็น 2 ชนิด ได้แก่นกปากห่าง หรือ นกปากห่างเอเชีย   พบกระจายพันธุ์ในเขตร้อนของเอเชียใต้ตั้งแต่อินเดีย จนถึงศรีลังกา ตลอดจนเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ในประเทศไทยพบฝูงใหญ่ที่สุดอยู่ที่วัดไผ่ล้อม จังหวัดปทุมธานีนกปากห่างแอฟริกัน  พบในแอฟริกาและมาดากัสการ์