██ โกเซย์เรด / ██ ซูเปอร์ โกเซย์เรด / อาราตะ  แสดงโดย ชิบะ ยูได เด็กหนุ่มร่าเริง ชาวเผ่าสกายอิค ผู้ใช้พลังแห่งสกายอิคพาวเวอร์ เป็นคนใจดี และ มีจิตใจดี มองโลกในแง่ดี เชื่อใจและมองเห็นความสำคัญของเพื่อนมนุษย์มากกว่าใคร มีความตั้งใจและความมุ่งมั่นอยู่ส่วนลึก แม้ว่าหน้าตาของเขาดูเหมือนไม่ทุกข์ร้อนกับสิ่งใดก็ตาม โดยความเชื่อใจและเชื่อมั่นที่ไม่ยอมแพ้ของอาราตะนั้นมีพลังแฝงที่ซ่อนอยู่และสามารถเกิดปาฏิหาริย์ขึ้นได้ทุกครั้ง แม้แต่โกเซย์การ์ดยังตอบสนองในความเชื่อมั่นอย่างแรงกล้าของอาราตะมาแล้วแม้ดูเหมือนไม่มีความทุกข์ใดๆแต่สิ่งที่อาราตะรู้สึกผิดและสิ่งที่ติดค้างในใจเสมอมา คือการที่เขาไม่สามารถปกป้องหอคอยสวรรค์ได้เลยและยังปล่อยให้วอร์สตาร์ทำลายหอคอยสวรรค์อย่างง่ายดาย และคนที่ทำให้อาราตะรู้สึกแค้นใจและหาทางกำจัดให้ได้ คือ ริวเซย์ โนะ เดรฟต้า โดยเดรฟต้า เป็นผู้ที่ทำลายหอคอยสวรรค์ต่อหน้าอาราตะและเป็นผู้ที่ทำให้อาราตะรู้ว่าฝีมือการต่อสู้ของเขาไม่อาจเทียบกันได้ สิ่งที่อาราตะทำได้ในคือการฝึกฝนการต่อสู้และหาทางต่อกรกับเดรฟต้าทุกครั้งเมื่อได้พบกัน และเมื่ออาราตะสามารถกำจัดเดรฟต้าได้เป็นผลสำเร็จ ทำให้ความแค้นและความรู้สึกเจ็บปวดที่เกี่ยวข้องกับเดรฟต้าได้สูญสลายไปคงเหลือเพียงแต่การกำจัดวอร์ตาร์ผู้ซึ่งเป็นต้นเหตุของการทำลายหอคอยสวรรค์อาราตะมีฝีมือในการวาดรูปที่จัดอยู่ในขั้นย่ำแย่ ภาพวาดของอาราตะวาดออกมาเหมือนเด็กอนุบาลวาดรูป ผิดกับโนโซมุที่แม้จะอยู่ชั้นประถมแต่ฝีมือการวาดภาพที่เหมือนผู้ใหญ่ อย่างลิบลับ ในภาคโกเซย์เจอร์ปะทะโกไคเจอร์ดูเหมือนอาราตะจะมีความกล้าหาญเพิ่มสุงขึ้นและเข้ากับมาร์เวลลัส โกไคเรดได้เป็นอย่างดีหลังจากเหตุการณ์นั้นเฮดเดอร์ - ดราก้อนเฮดเดอร์ ,ทาคะเฮดเดอร์ , โครว์เฮดเดอร์ , พเทร่าเฮดเดอร์ , เอ็กโซติค  ดราก้อนเฮดเดอร์ , เอ็กโซติค  ดราก้อนเฮดเดอร์ , เอ็กโซติค  ดราก้อนเฮดเดอร์ , เอ็กโซติค  ดราก้อนเฮดเดอร์ , เอ็กเฮดเดอร์ , เบิรด์เฮดเดอร์ , มิราเคิล ดราก้อนเฮดเดอร์แมชชีน - โกเซย์ดราก้อน , มิสติกรันเนอร์ , โกเซย์เบิรด์ , โกเซย์อัลติเมทท่าไม้ตาย - โกเซย์ ไดนามิก ,ซูเปอร์ สกายแลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซีไนท์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไนท์ ไดนามิก , สกาย ไดนามิก , ซูเปอร์ สกาย ไดนามิก , ทวิสต์ ทอร์นาโด , คอมเพล็กซ์ ธันเดอร์ , เรด เบรก , ซูเปอร์ เรด เบรก , เรด ไดนามิก , ดราก้อน บูลเล็ต , สกายอิค บูลเล็ต , แลนดิค บูลเล็ต , สกายแลนด์ซี บูลเล็ต , สกาย คอมบิ เบรก , โกเซย์ ซูเปอร์ โซนิค██ โกเซย์พิงค์ / ██ ซูเปอร์ โกเซย์พิงค์ / เอริ  แสดงโดย ซาโต ริกะ ชาวเผ่าสกายอิค เป็นเพื่อนตั้งแต่วัยเยาว์ของอาราตะ เป็นคนจิตใจดี มองโลกในแง่ดี มักเสนอตนเป็นพี่ใหญ่ประจำเผ่า เสียทุกครั้ง ชื่นชอบการปลูกดอกไม้เป็นชีวิตจิตใจน้ำเสียงของเอรินั้น มีความไพเราะเป็นอย่างยิ่งและทำไห้ดอกไม้ผลิบานได้อย่างน่าอัศจรรรย์เฮดเดอร์ - ฟินิกซ์เฮดเดอร์ , ทาคะเฮดเดอร์ , โครว์เฮดเดอร์ , พเทร่าเฮดเดอร์ , เอ็กเฮดเดอร์ , คาบูโตะเฮดเดอร์ , มิราเคิล ฟินิกซ์เฮดเดอร์แมชชีน - โกเซย์ฟินิกซ์ , มิสติกรันเนอร์ , โกเซย์คาบูโตะ , โกเซย์อัลติเมทท่าไม้ตาย - โกเซย์ ไดนามิก , ซูเปอร์ สกาย ไดนามิค , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซีไนท์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไนท์ ไดนามิก , สกาย ไดนามิก , ซูเปอร์ สกาย ไดนามิก ,พิงค์ ดับเบิ้ล แอ็กแท็ค , พิงค์ ดับเบิ้ล แอ็กแท็ค พาร์ท 2 , ทวิสต์ ทอร์นาโด , พิงค์ ทริค , ซูเปอร์ พิงค์ ทริค , โกเซย์ ไซน์นิ่ง , ฟินิกซ์ บูลเล็ต , ทาคะ บูลเล็ต , โครว์ บูลเล็ต , สกายอิค บูลเล็ต , แลนดิค บูลเล็ต , ซีอิค บูลเล็ต , ซูเปอร์ พิงค์ บูลเล็ต , ไซเคียว เคียวริว ทริก  , สกายแลนด์ซี บูลเล็ต , สกาย คอมบิ เบรก , โกเซย์ ซูเปอร์ โซนิค , โกเซย์ไซน์นิ่ง██ โกเซย์แบล็ค / ██ ซูเปอร์ โกเซย์แบล็ค / อากุริ  แสดงโดย ฮามาโอะ เคียวสุเกะ ชาวเผ่าแลนดิค ผู้ใช้พลังแห่งแลนดิคพาวเวอร์ แม้ภายนอกดูเหมือนเป็นคนเย็นชาแต่มีความรักพวกพ้องและรักน้องสาวอย่างมาก นอกจากนี้ยังเป็นคนจิตใจดี ชอบช่วยเหลือคนอื่นอย่างไม่เกี่ยงงอนอากุริ มีน้องสาว1คนชื่อโมเนะเฮดเดอร์ - สเน็กเฮดเดอร์ , คุวากะเฮดเดอร์ , ไทแรนโนเฮดเดอร์ , ไซเฮดเดอร์ , คร็อคโคไดล์เฮดเดอร์ , มิราเคิล สเน็กเฮดเดอร์แมชชีน - โกเซย์สเน็ก , โกเซย์คร็อคโคไดล์ , โกเซย์อัลติเมทท่าไม้ตาย - โกเซย์ ไดนามิก , ซูเปอร์ แลนด์ ไดนามิก ,ซูเปอร์ สกายแลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซีไนท์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไนท์ ไดนามิก , แลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ แลนด์ ไดนามิก , ร็อก รัช ,แบล็ค แอ็กแท็ค , ซูเปอร์ แบล็ค แอ็กแท็ค , โกเซย์ เฮอร์ริเคน , สเน็ก บูลเล็ต , คุวากะ บูลเล็ต , สกายอิค บูลเล็ต , แลนดิค บูลเล็ต , ซีอิค บูลเล็ต , สกายแลนด์ซี บูลเล็ต , แลนด์ คอมบิ แอ็กแท็ค , โกเซย์ ซูเปอร์ โซนิค , โกเซย์เฮอร์ริเคน██ โกเซย์เยลโล่ / ██ ซูเปอร์ โกเซย์เยลโล่ / โมเนะ  แสดงโดย นิวะ มิคิโฮะ น้องสาวของอากุริ เป็นชาวเผ่าแลนดิค เป็นคนใจร้อน มุทะลุ แต่เป็นคนที่มีความพยายามและทุ่มเทให้กับการต่อสู้อย่างสุดเต็มกำลังที่สุดคนหนึ่ง รักและเทิดทูนพี่ชายของตนเอง เมื่อต่อสู้ร่วมกับอากุริจะทำให้ประสิทธิภาพในการต่อสู้เพิ่มสูงขึ้นเฮดเดอร์ - ไทเกอร์เฮดเดอร์ , คุวากะเฮดเดอร์ , ไทแรนโนเฮดเดอร์ , ไซเฮดเดอร์ , อีเลฟเฟนท์เฮดเดอร์ , มิราเคิล ไทเกอร์เฮดเดอร์แมชชีน - โกเซย์ไทเกอร์  , โกเซย์อีเลฟเฟนท์ , โกเซย์อัลติเมทท่าไม้ตาย - โกเซย์ ไดนามิก , ซูเปอร์ แลนด์ ไดนามิก , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซีไนท์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไนท์ ไดนามิก , แลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ แลนด์ ไดนามิก , ร็อก รัช , เยลโล่ ช็อก , ซูเปอร์ เยลโล่ ช็อก , เซทสึเอนไท คิ๊ก  , โกเซย์ ไซน์นิ่ง , ไทเกอร์ บูลเล็ต , คุวากะ บูลเล็ต  , ไซ บูลเล็ต , สกายอิค บูลเล็ต , แลนดิค บูลเล็ต , ซีอิค บูลเล็ต , ไซเคียว เคียวริว ทริก  , สกายแลนด์ซี บูลเล็ต , แลนด์ คอมบิ แอ็กแท็ค , โกเซย์ ซูเปอร์ โซนิค , โกเซย์ไซน์นิ่ง██ โกเซย์บลู / ██ ซูเปอร์ โกเซย์บลู / ไฮด์  แสดงโดย โอโนะ เคนโตะ ชาวเผ่าซีอิค ผู้ใช้พลังแห่งซีอิคพาวเวอร์  มีความรอบรู้และเป็นมันสมองของทีม แม้ภายนอกจะดูเป็นคนนิ่งๆสุขุมแต่ลึกๆแล้วเป็นคนที่ใจร้อน มุทะลุคนหนึ่งแต่เดิมไฮด์ มีคู่หูที่ชื่อมาจิส คอยปฏิบัติร่วมกันมาตลอดเวลา แต่เนื่องจากการปกป้องและเอาตัวเข้าแลกของมาจิส ทำให้ไฮด์ต้องสูญเสียคู่หูไปอย่างไม่มีวันกลับจากนั้นความคิดเรื่องการมีคู่หูของเขานั้นแทบไม่เคยคิดที่จะให้คนอื่นมาแทนที่คู่หูของตนอีกเฮดเดอร์ - ชาร์คเฮดเดอร์ , แมนทาเฮดเดอร์ , ซอว์ชาร์คเฮดเดอร์ , แฮมเมอร์ชาร์คเฮดเดอร์ , ดอลฟินเฮดเดอร์ , มิราเคิล ชาร์คเฮดเดอร์แมชชีน - โกเซย์ชาร์ค , โกเซย์ดอลฟิน , โกเซย์อัลติเมทท่าไม้ตาย - โกเซย์ ไดนามิก ,ซูเปอร์ สกายแลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ สกายแลนด์ซีไนท์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไดนามิก , มิราเคิล โกเซย์ ไนท์ ไดนามิก , แลนด์ซี ไดนามิก , ซูเปอร์ ซี ไดนามิก , บลู เชค , ซูเปอร์ บลู เชค , โกเซย์ เฮอร์ริเคน , ชาร์ค บูลเล็ต , สกายอิค บูลเล็ต , แลนดิค บูลเล็ต , ซีอิค บูลเล็ต , สกายแลนด์ซี บูลเล็ต , โกเซย์ ซูเปอร์ โซนิค , โกเซย์เฮอร์ริเคน , ซีอิค สปิน██ โกเซย์ไนท์  พากย์เสียงโดย โคนิชิ คาสึยูกิ อัศวินผู้มีพลังแห่งไนทิคพาวเวอร์ พลังหลักของเขาคือแลนดิคพาวเวอร์ เป็นอัศวินที่ถูกลืมในตำนานของโกเซย์เทนจิเมื่อ 1 แสนปีก่อน เป็นคนที่มีจิตใจมุ่งมั่น ทรนงตนโกเซย์ไนท์ได้ปลุกตนเองขึ้นมาอีกครั้งในยุคปัจจุบันเพื่อกำจัดยูมาจูโดยเฉพาะ หลังจากการตื่นของเขา เขาไม่ได้ร่วมมือกับโกเซย์เจอร์โดยตรงเนื่องจากได้เห็นสภาพโลกในปัจจุบันที่เปลี่ยนไปจากยุคสมัยที่เขาเคยช่วยเหลือและปกป้องเอาไว้เป็นอย่างมากประกอบกับมลภาวะในปัจจุบันที่เสื่อมโทรมลง ทำให้เขาตัดสินใจที่จะทำลายทุกอย่างที่เป็นสิ่งปลูกสร้างในปัจจุบันเพื่อให้กลับมาคงเดิมเหมือนเมื่อในอดีตตัวตนที่แท้จริงของเขาคือ อัศวินที่ถูกสร้างขึ้นมาโดยชาวโกเซย์เทนจิทั้ง 3 เผ่ารวมกับพลังแห่งผืนโลกเพื่อต่อกรกับยูมาจูในอดีตกาลโดยเฉพาะ สามารถแปลงร่างเป็น กราวเดียนเฮดเดอร์  โดยรูปแบบพลังของไนท์เรียกว่า ไนทิค พาวเวอร์ ซึ่งสามารถใช้พลังจากทั้ง 3 เผ่าหลักได้อย่างอิสระจึงทำให้มีเทคนิคการต่อสู้ที่หลากหลายเมื่อทำการเผด็จศึกจะพูดว่า ไนทิคพาวเวอร์แห่งความเชื่อมั่น  ทุกครั้ง ซึ่งเป็นสัญญาณว่าชีวิตของคู่ต่อสู้จะถูกดับสูญในไม่ช้าเฮดเดอร์ - กราวเดียนเฮดเดอร์ , ซีเลออนเฮดเดอร์ , สกายออนเฮดเดอร์แมชชีน - กราวเดียน , ซีเลออน , สกายออนท่าไม้ตาย - ไนท์ เมทัลลิค , มิราเคิล โกเซย์ ไนท์ ไดนามิก , ไนท์ ไดนามิก , คอมเพล็กซ์ ธันเดอร์ , ร็อก รัช , เพรช ชาวเวอร์มาสเตอร์เฮด  พากย์โดย ซาวาคิ อิคุยะ ที่ปรึกษาของโกเซย์เจอร์ มีลักษณะคล้ายรูปปั้นหินขนาดยักษ์ โดยมากจะติดต่อกับโกเซย์เจอร์ผ่านทางดาต้า'สเป็นหลักเมื่อ มาสเตอร์เฮด ได้ทำการสละชีวิตตนเองส่วนหนึ่งเพื่อใช้เป็นวัตถุดิบในการสร้างโกเซย์อัลติเมท วิญญาณของเขาได้ทำการสิงร่างศจ.เทนจิ ส่วนร่างกายอีกส่วนหนึ่งได้ถูกย้ายไปยังมิติอื่นชั่วคราวเทนจิ โนโซมุ  แสดงโดย นาคามุระ ซาคุยะเด็กชายอายุ 10 ปี ผู้รู้ความลับของโกเซย์เจอร์ และคอยให้ความช่วยเหลือโกเซย์เจอร์ในด้านที่พักอาศัยโนโซมุ เป็นเด็กที่มีพรสวรรค์ในการวาดรูปเป็นอย่างสูง โดยภาพวาดของโนโซมุเหมือนกับการวาดภาพเหมือนของจิตรกรคนหนึ่งศจ.เทนจิ ชูอิจิโร่  แสดงโดย ยามาดะ รูอิ รุ่นที่ 53 ,ฮิเงดันจาคุพ่อของโนโซมุ มีอาชีพเป็นนักวิจัยและเจ้าของสถาบันวิจัยดาราศาสตร์เทนจิ สนใจเรื่องการมีอยู่จริงของเทพสวรรค์ คอยช่วยเหลือโกเซย์เจอร์โดยการจ้างให้เป็นผู้ช่วยงานของเขา เป็นคนอารมณ์ดี จิตใจดี ติงต๊อง ภายหลังได้เป็นร่างสถิตย์ชั่วคราวของมาสเตอร์เฮด██ โกเซย์กรีน / มาจิส  แสดงโดย อิโต โยสุเกะ ชาวเผ่าซีอิค เป็นคู่หูกับไฮด์ในการปฏิบัติภารกิจ เสียชีวิตเนื่องจากถูก 5000℃ โนะ ครัชนิโก สังหารเนื่องด้วยต้องการปกป้องไฮด์ให้พ้นภัยจากครัชนิโกศจ.ซากานะคุง  แสดงโดย ซากานะคุง ,มิยาซาวะ มาซายูคิ เพื่อนของชูอิจิโร่ มีความรู้เรื่องเกี่ยวกับสัตว์น้ำทุกชนิด เป็นผู้ให้แง่แก่ไฮด์ในขณะที่ไฮด์กำลังสับสนอยู่ว่าควรจะแก้แค้นคู่หูของเขาหรือไม่มิกุราชิล แสดงโดย อิโซยามะ ซายากะ โกเซย์เรด嵐のスカイックパワー！ゴセイレッドสกายอิคพาวเวอร์แห่งพายุ! โกเซย์เรดซูเปอร์ โกเซย์เรด奇蹟の嵐！ スーパーゴセイレッドพายุแห่งปาฏิหาริย์! ซูเปอร์โกเซย์เรดโกเซย์พิงค์息吹のスカイックパワー！ゴセイピンクสกายอิคพาวเวอร์แห่งลมหายใจ! โกเซย์พิงค์ซูเปอร์ โกเซย์พิงค์奇蹟の息吹！ スーパーゴセイピンクลมหายใจแห่งปาฏิหาริย์! ซูเปอร์ โกเซย์พิงค์โกเซย์แบล็ค巌のランディックパワー！ゴセイブラックแลนดิคพาวเวอร์แห่งความแข็งแกร่ง! โกเซย์แบล็คซูเปอร์ โกเซย์แบล็ค奇蹟の巌！ スーパーゴセイブラックความแข็งแกร่งแห่งปาฏิหาริย์! ซูเปอร์ โกเซย์แบล็คโกเซย์เยลโล่芽萌のランディックパワー！ゴセイイエローแลนดิคพาวเวอร์แห่งการผลิบาน! โกเซย์เยลโล่ซูเปอร์ โกเซย์เยลโล่奇蹟の芽萌！ スーパーゴセイイエローการผลิบานแห่งปาฏิหาริย์! ซูเปอร์ โกเซย์เยลโล่โกเซย์บลู怒涛のシーイックパワー！ゴセイブルーซีอิคพาวเวอร์แห่งคลื่นคลั่ง! โกเซย์บลูซูเปอร์ โกเซย์บลู奇蹟の怒涛！ スーパーゴセイブルーคลื่นคลั่งแห่งปาฏิหาริย์! ซูเปอร์ โกเซย์บลูโกเซย์ไนท์地球（ほし）を浄める宿命の騎士・ゴセイナイトอัศวินที่ถูกสร้างด้วยโชคชะตาจากโลกอันบริสุทธิ์ โกเซย์ไนท์บทขานรวมกลุ่ม地球を護るは天使の使命!'ภารกิจเหล่าเทวดาเพื่อปกป้องมวลมนุษย์! 天装戦隊ゴセイジャー!เทนโซ เซนไท โกเซย์เจอร์!護星の想いの熱き結晶、スーパーゴセイジャー!ผลึกที่เร่าร้อนจากจิตใจของโกเซย์ ,ซูเปอร์ โกเซย์เจอร์!ชาวสวรรค์ เทนโซเทนจิ นั้น ได้แบ่งชนเผ่าออกเป็น 3 ชนเผ่า  ได้แก่สกายอิค แลนดิค ซีอิค ซึ่งทั้ง3ชนเผ่านั้นปรากฏขึ้นมานับตั้งแต่การสร้างโลกเมื่อหลายล้านปี  พลังของ3ชนเผ่าจะมีพลังและอุปนิสัยที่แตกต่างกัน โดยชนเผ่าทั้ง3นั้นจะมีอยู่ในชาวสวรรค์ตั้งแต่แรกเกิด และเมื่อเติบโตขึ้นพลังในกายของชาวสวรรค์จะเป็นเครื่องบ่งชี้ว่าใครเป็นคนของชนเผ่าไหนนอกจากจะมีชนเผ่าหลักทั้ง3เผ่าแล้วนั้น ยังมีชนเผ่าที่ไม่ได้จารึกลงในประวัติศาสตร์ของโกเซย์เทนจิ คือ ชนเผ่า ไนทิค  ซึ่งเป็นชนเผ่าที่โกเซย์เทนจิในอดีตกาลได้ทำการลบออกจากประวัติศาสตร์โกเซย์เทนจิชนเผ่าที่ใช้พลังจากผืนฟ้า อากาศ  โจมตีด้วยพลังแห่งสายลม พลังแห่งอัสนีบาตเป็นหลักสัตว์ประจำเผ่าคือสัตว์ปีกทุกชนิดลักษณะนิสัยของชาวเผ่าสกายอิค โดยมากมักมีนิสัยที่เรียบง่าย ไม่ทุกข์ร้อนกับสิ่งใดๆ จิตใจดี แต่เฉื่อยชาคล้ายดังสายลมชนเผ่าที่ใช้พลังจากผืนดิน โจมตีด้วยพลังแห่งปฐพี เปลวเพลิงเป็นหลักสัตว์ประจำเผ่าคือสัตว์บกและสัตว์เลื้อยคลานที่อาศัยอยู่บนผืนดินทุกชนิดลักษณะนิสัยของชาวเผ่าแลนดิค โดยมากมักเป็นคนใจร้อนดั่งเปลวเพลิง มีพละกำลังการต่อสู้มหาศาล แต่หนักแน่น เชื่อมั่นในตนเองถึงแม้จะสูงไปบ้างในบางครั้งชนเผ่าที่ใช้พลังจากผืนน้ำ โจมตีด้วยพลังแห่งวารี พลังแห่งเกล็ดหิมะเป็นหลักสัตว์ประจำเผ่าคือสัตว์น้ำทุกชนิดลักษณะนิสัยของชาวเผ่าซีอิค โดยมากมักมีความฉลาด สุขุมรอบคอบ แม้บางครั้งจะแฝงอารมณ์แปรปรวนดั่งสายน้ำที่เปลี่ยนไปตามสภาพเมื่ออยู่ในวัตถุต่างๆ จึงมักจะเป็นที่ปรึกษาที่ดีในการสู้รบชนเผ่าพิเศษที่เกิดจาการรวมพลังของทั้ง3ชนเผ่าและพลังของผืนโลกเข้าไว้ด้วยกัน เพื่อเป็นกำลังเสริมให้กับโกเซย์เทนจิ