ราชสีห์  สัตว์ในตำนาน เป็นสัญลักษณ์ของภาควิชาหรือคณะ รัฐศาสตร์ และ หน่วยงานด้านการปกครองหลายแห่งในทางสากลราชสีห์ถือเป็นสัญลักษณ์แห่งอำนาจตำนานแบ่งออกเป็น 4 ชนิด ได้แก่ไกรสรราชสีห์ คือ ราชสีห์ขาวกาละราชสีหะ  คือ ราชสีห์ดำตินสีหะ  คือ ราชสีห์แดงบัณฑุราชสีห์  คือ ราชสีห์เหลืองราชสีห์ทั้งสี่ชนิดนี้ มหาวิทยาลัยแรกๆ ที่มีคณะรัฐศาสตร์ ได้นำไปตั้งเป็นสัญลักษณ์ประจำคณะ   ไกรสรราชสีห์  มหาวิทยาลัยเชียงใหม่กาละราชสีหะ  จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยตินสีหะ   มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์บัณฑุราชสีห์   มหาวิทยาลัยรามคำแหงสัตว์ประเภทสิงห์อื่นๆที่ถูกนำมาใช้เป็นสัญลักษณ์ประจำคณะหรือภาควิชารัฐศาสตร์สิงห์เขียว   ภาควิชารัฐศาสตร์และรัฐประศาสนศาสตร์ คณะสังคมศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์คชสีห์