ทะเลสาบ หรือ บึง เป็นแหล่งน้ำขนาดใหญ่ ที่ล้อมรอบด้วยผืนดิน โดยทั่วไปทะเลสาบจะไม่มีทางไหลออกสู่ทะเล และมีน้ำจืด เรียกกันว่า "ทะเลสาบน้ำจืด" แต่ทะเลสาบบางแห่งอาจไหลออกสู่ทะเลได้ และมีน้ำเค็ม จึงเรียกกันว่า "ทะเลสาบน้ำเค็ม"คำว่า "ทะเลสาบ" ยังครอบคลุมถึงแหล่งน้ำที่เกิดขึ้นจากการกระทำของมนุษย์ เช่น ทะเลสาบขนาดเล็กในสนามกอล์ฟ หรือ ทะเลสาบขนาดเล็กในสวนสาธารณะขนาดใหญ่ หรือ แอ่งเก็บน้ำเหนือเขื่อน และ อ่างเก็บน้ำ ซึ่งนับเป็นทะเลสาบขนาดใหญ่ ทะเลสาบเกรตซอลต์เกรตเลกส์ทะเลสาบสุพีเรียทะเลสาบมิชิแกนทะเลสาบฮูรอนทะเลสาบอิรีทะเลสาบออนแทรีโอทะเลสาบโคโมทะเลสาบเจนีวาทะเลสาบล็อกเนสส์ทะเลสาบชาดทะเลสาบแทนกันยีกาทะเลสาบโตบาทะเลสาบตีตีกากาทะเลเดดซีทะเลสาบไบคาลทะเลสาบมัจจอเรทะเลสาบมาราไกโบทะเลสาบลาโดกาทะเลสาบวอลตาทะเลสาบวิกตอเรียทะเลสาบแวแนร์นทะเลสาบแอร์ทะเลสาบอินเลทะเลสาบกันดอจีหนองตุงโตนเลสาบทะเลสาบเอ๋อไห่ทะเลสาบซีหูทะเลสาบเต๋อซีทะเลสาบซงจูทะเลสาบยามานะคาโกะทะเลสาบบิวะทะเลสาบฮว่านเกี๋ยมหากนับโดยลักษณะทางภูมิศาสตร์แล้ว ในประเทศไทยมีทะเลสาบน้ำจืดหลายแห่ง ขณะที่มีทะเลสาบน้ำเค็มบนแผ่นดินเพียงแห่งเดียว ดังนี้บึงบอระเพ็ด ในจังหวัดนครสวรรค์ เป็นแหล่งน้ำจืดที่ใหญ่ที่สุดของประเทศ ทะเลสาบหนองหาน ในจังหวัดสกลนคร เป็นแหล่งน้ำจืดขนาดใหญ่ที่สุดในภาคตะวันออกเฉียงเหนือ และเป็นอันดับ 2 ของประเทศ ทะเลบัวแดง ในจังหวัดอุดรธานี เป็นแหล่งน้ำจืดที่มีขนาดใหญ่ที่สุดเป็นอันดับ  3ของประเทศไทย บึงละหาน ในจังหวัดชัยภูมิ เป็นแหล่งน้ำธรรมชาติมีเนื้อที่ขนาดใหญ่เป็นอันดับ 4 ของประเทศไทย กว๊านพะเยา ในจังหวัดพะเยา เป็นแหล่งเพาะพันธุ์สัตว์น้ำจืด และเป็นแหล่งน้ำจืดขนาดใหญ่ที่สุดในภาคเหนือและเป็นอันดับ 5 ของประเทศ บึงสีไฟ ในจังหวัดพิจิตร เป็นแหล่งน้ำจืดขนาดใหญ่เป็นอันดับ 6 ของประเทศ บึงพลาญชัย ในจังหวัดร้อยเอ็ด เป็นแหล่งน้ำจืดขนาดใหญ่เป็นอันดับ 7 ของประเทศบึงโขงหลง ในจังหวัดบึงกาฬ เป็นพื้นที่อนุรักษ์ตามอนุสัญญาแรมซาร์  เป็นแหล่งน้ำจิดขนาดใหญ่เป็นอันดับ 8 ของประเทศทะเลน้อย ในจังหวัดพัทลุง ซึ่งถือเป็นพื้นที่ส่วนหนึ่งของทะเลสาบสงขลาทะเลสาบสงขลาตอนบน ในจังหวัดพัทลุง เป็นพื้นที่ส่วนหนึ่งของทะเลสาบสงขลา เป็นแหล่งนกน้ำนานาชนิดทะเลสาบดอยเต่า ในจังหวัดเชียงใหม่ เกิดจากผลของการสร้างเขื่อนภูมิพล มีทางน้ำที่ไหลออกไปเขื่อนภูมิพลได้ทะเลสาบทุ่งกุลาร้องไห้ ในจังหวัดสุรินทร์ทะเลสาบเชียงแสน ในเขตห้ามล่าสัตว์ป่าหนองบงคาย จังหวัดเชียงรายทะเลสาบบ้านหมอ ในอำเภอบ้านหมอ จังหวัดสระบุรีทะเลบัน ในอุทยานแห่งชาติทะเลบัน อำเภอควนโดน จังหวัดสตูลหนองทะเล ในจังหวัดกระบี่หนองหลวง ในจังหวัดเชียงรายหนองทะเลสาบ อำเภอท่าม่วง ในจังหวัดกาญจนบุรีบึงกะโล่ ในจังหวัดอุตรดิตถ์บึงหล่มภูเขียว ในจังหวัดลำปางบึงหนองโคตร ในจังหวัดขอนแก่นบึงทุ่งสร้าง ในจังหวัดขอนแก่นบึงแก่นนคร ในจังหวัดขอนแก่นบึงฉวากเฉลิมพระเกียรติ ในจังหวัดสุพรรณบุรีบึงพระราม ในจังหวัดพระนครศรีอยุธยา ตั้งอยู่บริเวณสวนสาธารณะพระรามบึงสำเภาลอย ในอำเภอป่าโมก จังหวัดอ่างทองบึงหนองโพธิ์ ในอำเภอวิหารแดง จังหวัดสระบุรีบึงกาจับ ในจังหวัดราชบุรีสระเก็บน้ำบ้านตากแดด ในจังหวัดราชบุรีสระมรกต ในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าเขาประ-บางคราม อำเภอคลองท่อม จังหวัดกระบี่บึงฉลาม บ้านดอนหวาย ซอยบางเตย2 ในอำเภอสามพราน จังหวัดนครปฐม เปิดให้บริการตกปลา เป็นบึงที่มนุษย์สร้างขึ้นบึงสระบัว เป็นสระน้ำขนาดเล็กในอำเภอเมืองนครปฐม จังหวัดนครปฐม ใกล้พระราชวังสนามจันทร์บึงลาดโพธิ์ ในจังหวัดนครปฐมทะเลสาบเมืองทองธานี ในจังหวัดนนทบุรี เป็นทะเลสาบที่มนุษย์สร้างขึ้นทะเลสาบนิชดาธานี หมู่บ้านนิชดาธานี ซอยสามัคคี29 ในจังหวัดนนทบุรี เป็นทะเลสาบที่มนุษย์สร้างขึ้นทะเลสาบนวนคร ในนิคมอุตสาหกรรมนวนคร อำเภอคลองหลวง จังหวัดปทุมธานี เป็นทะเลสาบที่มนุษย์สร้างขึ้นสระเก็บน้ำพระราม9 ในจังหวัดปทุมธานี เป็นทะเลสาบที่มนุษย์สร้างขึ้น โดยโครงการพระราชดำริ ของรัชกาลที่ 9บึงใหญ่ท้ายหมู่บ้านรัตนโกสินทร์ 200 ปี รังสิต ในจังหวัดปทุมธานีบึงคอสโม่ ในอำเภอสามโคก จังหวัดปทุมธานี อยู่หลังปั้มน้ำมันคอสโม เปิดให้บริการเล่นเจ็ทสกี เป็นบึงที่มนุษย์สร้างขึ้นบึงเทพาฟิชชิ่งปาร์ค ในอำเภอสามโคก จังหวัดปทุมธานี เปิดให้บริการตกปลา เป็นบึงที่มนุษย์สร้างขึ้นบึงบ่อดินสามโคก ในอำเภอสามโคก จังหวัดปทุมธานี มีสะพานบ่อดิน ถนนกาญจนาภิเษก เป็นสะพานข้ามบึงบึงตะโก้ แหล่งรวมคนรักกีฬาทางน้ำ ในจังหวัดสมุทรปราการบึงเจ้าสมุทร ในตำบลท้ายบ้านใหม่ อำเภอเมือง จังหวัดสมุทรปราการบึงหมู่บ้านเศรษฐกิจ ในหมู่บ้านเศรษฐกิจ เขตบางแค กรุงเทพมหานคร ในอดีตเคยเปิดให้บริการทางพาณิชย์ ปัจจุบันไม่เปิดให้บริการทางพาณิชย์ คงเหลือไว้เฉพาะบึงหมู่บ้านเศรษฐกิจ เป็นบึงที่มนุษย์สร้างขึ้นบึงชมจันทร์ ซอยเพชรเกษม63 จังหวัดกรุงเทพมหานคร เปิดให้บริการตกปลาบึงมัจฉา ในกรุงเทพมหานคร อยู่ใกล้กับตลาดธนบุรีบึงมักกะสัน ในกรุงเทพมหานคร อยู่บริเวณรอบถนนจตุรทิศบึงพระราม9 ในกรุงเทพมหานครบึงสีกัน ในกรุงเทพมหานคร อยู่ในหมู่บ้านเมืองทองนิเวศน์ 1บึงหนองบอน เขตประเวศ ในกรุงเทพมหานครบึงลำพังพวย ในกรุงเทพมหานคร อยู่บริเวณแยกนิด้าบึงกุ่ม ในกรุงเทพมหานครบึงนายพล เขตคลองสามวา ในกรุงเทพมหานครบึงมะขามเทศ เขตคลองสามวา ในกรุงเทพมหานคร อยู่ใกล้กับบึงนายพลบึงขวาง ถนนบึงขวาง ในเขตมีนบุรี จังหวัดกรุงเทพมหานคร เปิดให้บริการตกปลาบึงยาสูบ ในสวนเบญจกิติ จังหวัดกรุงเทพมหานครทะเลสาบสัมมากร ในหมู่บ้านสัมมากร จังหวัดกรุงเทพมหานครทะเลสาบฟิชชิ่งปาร์คหนองจอก ในกรุงเทพมหานคร อยู่ในซอยมิตรไมตรี28 ใกล้กับร้านอาหาร เรือนแพฟิชชิ่งปาร์ค เป็นทะเลสาบที่มนุษย์สร้างขึ้นสระเก็บน้ำบ่อเรืองอนันต์ ในซอยเพชรเกษม64 จังหวัดกรุงเทพมหานครทะเลสาบสงขลาตอนล่าง ถือเป็นทะเลสาบน้ำเค็มที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทย  มีเนื้อที่ 1,040 ตารางกิโลเมตร หรือ 650,000 ไร่ ตั้งอยู่ในพื้นที่ 3 จังหวัด คือ จังหวัดสงขลา จังหวัดนครศรีธรรมราช จังหวัดพัทลุง และเป็นทะเลสาบแห่งเดียวบนแผ่นดินที่มีช่องเปิดสู่อ่าวไทยทะเลใน เป็นทะเลสาบน้ำเค็มบนเกาะแม่เกาะ อำเภอเกาะสมุย จังหวัดสุราษฎร์ธานี