มหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์  เป็นมหาวิทยาลัยในกลุ่มมหาวิทยาลัยราชภัฏ สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ ตั้งอยู่ที่ ตำบลนครสวรรค์ตก อำเภอเมืองนครสวรรค์ จังหวัดนครสวรรค์ เปิดทำการเรียนการสอนในระดับประกาศนียบัตร ปริญญาตรี ปริญญาโท และปริญญาเอกมหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์ ก่อตั้งเมื่อวันที่ 15 สิงหาคม พ.ศ. 2465 โดยมีชื่อเดิมว่า "โรงเรียนฝึกหัดครูมูลกสิกรรม" ประจำมณฑลนครสวรรค์ โดยรับนักเรียนที่จบชั้นประถมปีที่ 4 มาเรียน 2 ปี ตามหลักสูตรกระทรวงธรรมการ  นักเรียนที่จบแล้วจะได้รับวุฒิครูมูล โดยมีนายสวัสดิ์ กัณหเนตร เป็นครูใหญ่ ต่อมาได้รับบรรดาศักดิ์เป็น "ขุณกัณหเนตรศึกษากร"ต่อมาในปี พ.ศ. 2475 ได้มีการยุบไปรวมกับโรงเรียนฝึกหัดครูมูลจังหวัดพระนครศรีอยุธยา ในปี พ.ศ. 2477 ได้จัดตั้งเป็นโรงเรียนประถมวิสามัญเกษตรกรรม ปี พ.ศ. 2498 จัดตั้งเป็นโรงเรียนฝึกหัดครูนครสวรรค์ต่อมาในปี พ.ศ. 2511 ได้ยกฐานะเป็น "วิทยาลัยครูนครสวรรค์" พร้อมกับเปิดสอนในระดับประกาศนียบัตรวิชาการศึกษา และประกาศนียบัตรวิชาการศึกษาชั้นสูง และต่อมาในปี พ.ศ. 2518 ได้ให้วิทยาลัยครูนครสวรรค์เปิดสอนได้จนถึงระดับปริญญาตรี ตาม พรบ.วิทยาลัยครู พ.ศ. 2518ต่อมาในวันที่ 14 กุมภาพันธ์ พ.ศ.2535 ได้รับพระราชทานนาม "ราชภัฎ" จากพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดช และได้รับการยกฐานะเป็น "สถาบันราชภัฏนครสวรรค์" มีการเปิดสอนจนถึงระดับปริญญาโทและในปี พ.ศ. 2547 ได้ยกฐานะเป็น "มหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์" และเปิดสอนในระดับประกาศนียบัตร ระดับปริญญาตรี ระดับปริญญาโท และระดับปริญญาเอกคณะครุศาสตร์หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 8 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาการศึกษาปฐมวัย2.สาขาวิชาวิทยาศาสตร์ทั่วไป3.สาขาวิชาคณิตศาสตร์4.สาขาวิชาอังกฤษ5.สาขาวิชาภาษาไทย6.สาขาวิชาสังคมศึกษา7.สาขาวิชาพลศึกษา8.สาขาวิชาคอมพิวเตอร์และเทคโนโลยีการศึกษาคณะวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 11 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาวิทยาการคอมพิวเตอร์2.สาขาวิชาเทคโนโลยีสารสนเทศ3.สาขาวิชาเทคโนโลยีมัลติมีเดีย4.สาขาวิชาคณิตศาสตร์5.สาขาวิชาเคมี6.สาขาวิชาชีววิทยา7.สาขาวิชาฟิสิกส์8.สาขาวิชาเทคโนโลยีชีวภาพ9.สาขาวิชาวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อม10.สาขาวิชาสาธารณสุขศาสตร์ 11.สาขาวิชาสาธารณสุขศาสตร์ หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 1 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาคหกรรมศาสตร์คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 6 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาภาษาอังกฤษ2.สาขาวิชาภาษาไทย3.สาขาวิชาการพัฒนาชุมชน4.สาชาวิชาประวัติศาสตร์5.สาขาวิชาภูมิสารสนเทศเพื่อการพัฒนา6.สาขาวิชาภาษาอังกฤษเพื่อการสื่อสารทางธุรกิจ หลักสูตรศิลปบัณฑิต  เปิดสอน 2 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาดนตรี2.สาขาวิชาศิลปกรรมหลักสูตรรัฐศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 3 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาการเมืองการปกครอง2.สาขาวิชาการปกครองท้องถิ่น3.สาขาวิชารัฐประศาสนศาสตร์หลักสูตรนิติศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 1 สาขาวิชา คือ1.นิติศาสตร์หลักสูตรสำหรับชาวต่างประเทศ 外国人课程คณะวิทยาการจัดการหลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 2 วิชาเอก คือ1.วิชาเอกการท่องเที่ยว2.วิชาเอกการโรงแรมหลักสูตรนิเทศศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 2 วิชาเอก คือ1.วิชาเอกการประชาสัมพันธ์2.วิชาเอกการสื่อสารมวลชนหลักสูตรเศรษฐศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 1 สาขาวิชา คือ1.เศรษฐศาสตร์การเงินหลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต  เปิดสอน 3 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาการตลาด2.สาขาวิชาการจัดการทรัพยากรมนุษย์3.สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ธุรกิจหลักสูตรบัญชีบัณฑิต  เปิดสอน 1 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาบัญชีคณะเทคโนโลยีการเกษตรและเทคโนโลยีอุตสาหกรรมหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 4 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาเกษตรศาสตร์ 2.สาขาวิชาเกษตรศาสตร์ 3.สาขาวิชาเกษตรศาสตร์ 4.สาขาวิชาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีการอาหารหลักสูตรศิลปบัณฑิต  เปิดสอน 2 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาการออกแบบ 2.สาขาวิชาการออกแบบ หลักสูตรอุตสาหกรรมศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 2 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาไฟฟ้าอุตสาหกรรม 2.สาขาวิชาไฟฟ้าอุตสาหกรรม หลักสูตรเทคโนโลยีบัณฑิต  เปิดสอน 1 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาเทคโนโลยีการจัดการอุตสาหกรรมหลักสูตรเทคโนโลยีบัณฑิต  ต่อเนื่อง เปิดสอน 1 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิชาเทคโนโลยีการจัดการอุตสาหกรรมหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต  เปิดสอน 3 สาขาวิชา คือ1.สาขาวิศวกรรมไฟฟ้าเครื่องกลการผลิต2.สาขาวิชาวิศวกรรมพลังงาน3.สาขาวิชาวิศวกรรมการจัดการอุตสาหกรรมและสิ่งแวดล้อมบัณฑิตวิทยาลัย ได้จัดการศึกษาที่สูงกว่าปริญญาตรี คือ ปริญญาเอก ปริญญาโท ประกาศนียบัตรบัณฑิต และ รวมทั้งสิ้น 4 สาขาหลักสูตรครุศาสตรดุษฎีบัณฑิตสาขาวิชาการบริหารการศึกษาหลักสูตรครุศาสตรมหาบัณฑิตสาขาวิชาการบริหารการศึกษาสาขาวิชาหลักสูตรและการสอนหลักสูตรประกาศนียบัตรบัณฑิตสาขาวิชาชีพครูปัจจุบันมหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์ ตั้งอยู่เลขที่ 398 หมู่ 9 ถนนสวรรค์วิถี ตำบลนครสวรรค์ตก อำเภอเมือง จังหวัดนครสวรรค์ มีเนื้อที่ประมาณ 108 ไร่ 3 งาน 52 ตารางวา นอกจากนั้นมหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์ ยังมีศูนย์การศึกษาอีก 3 ศูนย์ ได้แก่ศูนย์การศึกษาย่านมัทรี ซึ่งตั้งอยู่ในตำบลย่านมัทรี อำเภอพยุหคีรี จังหวัดนครสวรรค์ มีเนื้อที่ประมาณ 500 ไร่ โดยศูนย์ดังกล่าว ได้มีการก่อสร้างอาคารต่างๆ หลายอาคาร ตามแผนแม่บทของมหาวิทยาลัยระยะเวลา 20 ปี เพื่อเตรียมการเป็นมหาวิทยาลัยที่สมบูรณ์แบบศูนย์การศึกษาตำบลเขาแรด อำเภอเมือง จังหวัดนครสวรรค์ ซึ่งปัจจุบันได้จัดการเรียนการสอนด้านเทคโนโลยีการเกษตร มีเนื้อที่ประมาณ 63 ไร่ 3 งาน 64 ตารางวาศูนย์การศึกษาตำบลหนองกรด อำเภอเมือง จังหวัดนครสวรรค์ มีเนื้อที่ประมาณ 16 ไร่ มหาวิทยาลัยได้ใช้พื้นที่นี้เพื่อดำเนินการเกษตรทฤษฎีใหม่ ตามแนวพระราชดำริสำนักงานอธิการบดีสำนักส่งเสริมวิชาการและงานทะเบียนสำนักวิทยบริการและเทคโนโลยีสารสนเทศสำนักศิลปะและวัฒนธรรมสถาบันวิจัยและพัฒนาโรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์สำนักงานสภามหาวิทยาลัยศูนย์พยาบาลและส่งเสริมสุขภาพศูนย์ภาษาศูนย์วิทยาศาสตร์ศูนย์ความหลากหลายทางชีวภาพ วิถีชีวิต และภูมิปัญญาท้องถิ่นหอวัฒนธรรมจังหวัดนครสวรรค์โรงแรมต้นน้ำหน่วยบ่มเพาะวิสาหกิจ มหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์นายสมเชาว์ เกษประทุม ตำแหน่ง นายกสภามหาวิทยาลัยราชภัฏนครสวรรค์ดร.ผดุงชาติ สุวรรณวงศ์ ตำแหน่ง อุปนายกสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.บัญญัติ ชำนาญกิจ ตำแหน่ง อธิการบดีมหาวิทยาลัยราชภัฎนครสวรรค์นายอดุลย์ ศรีประทักษ์ ตำแหน่ง ประธานคณะกรรมการส่งเสริมกิจการมหาวิทยาลัยอาจารย์นันทภัค ธนาอภินนท์ ตำแหน่ง ประธานสภาคณาจารย์และข้าราชการผู้ช่วยศาสตราจารย์เกษม ศรีเดิมมา ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒินางจินตนา เสรีภาพ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิรองศาสตราจารย์จรินทร์ เทศวานิช ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิศาสตราจารย์ ดร.รัตนะ บัวสนธ์ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิผู้ช่วยศาสตราจารย์ปรีชา สนธิรักษ์ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒินายเสรี ชิโนดม ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิรองศาสตราจารย์ ดร.สมพร ไชยะ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิศาสตราจารย์ ดร.สมยศ พลับเที่ยง ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒินายสมหมาย ลักขณานุรักษ์ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิดร.สว่าง ภู่พัฒน์วิบูลย์ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยผู้ทรงคุณวุฒิผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.จงดี ศรีนพรัตน์วัฒน ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากผู้บริหารผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ไชยรัตน์ ปราณี ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากผู้บริหารนางปราณี เนรมิตร ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากผู้บริหารผศ.ว่าที่ร้อยตรีอภิเดช  มงคลปัญญา ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากผู้บริหารผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.ศุภชัย ทวี ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากคณาจารย์ประจำผู้ช่วยศาสตราจารย์สุชาติ จันทร์ดอกไม้ กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากคณาจารย์ประจำนางณัฏฐิรา กาญจนศิลป์ ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากคณาจารย์ประจำนายชม ปานตา ตำแหน่ง กรรมการสภามหาวิทยาลัยจากคณาจารย์ประจำนายประยุทธ สุระเสนา ตำแหน่ง เลขานุการสภามหาวิทยาลัยพ.ศ. 2465 - พ.ศ. 2467  ขุนกัณหเนตรศึกษากร     ตำแหน่ง  ครูใหญ่พ.ศ. 2467 - พ.ศ. 2468  ขุนชิตพิทยากรรม     ตำแหน่ง  ครูใหญ่พ.ศ. 2468 - พ.ศ. 2475  นายเกษม พุ่มพวง     ตำแหน่ง  ครูใหญ่พ.ศ. 2477 - พ.ศ. 2486  นายจรูญ สุวรรณมาศ     ตำแหน่ง  ครูใหญ่พ.ศ. 2486 - พ.ศ. 2494  นายศิริ อาจละกะ     ตำแหน่ง  ครูใหญ่พ.ศ. 2494 - พ.ศ. 2498  นายศิริ ศุขกิจ     ตำแหน่ง  ครูใหญ่พ.ศ. 2498 - พ.ศ. 2503  นายพร้อม ปริงทอง     ตำแหน่ง  อาจารย์ใหญ่พ.ศ. 2503 - พ.ศ. 2508  นายเติม จันทะชุม     ตำแหน่ง  อาจารย์ใหญ่พ.ศ. 2508 - พ.ศ. 2518  นายประธาน จันทรเจริญ     ตำแหน่ง  ผู้อำนวยการพ.ศ. 2518 - พ.ศ. 2521  ดร.วิเชียร แสนโสภณ     ตำแหน่ง  อธิการพ.ศ. 2521 - พ.ศ. 2530  ดร.หอม คลายานนท์     ตำแหน่ง  อธิการพ.ศ. 2530 - พ.ศ. 2536  รองศาสตราจารย์ วิทยา รุ่งอดุลพิศาล     ตำแหน่ง  อธิการพ.ศ. 2536 - พ.ศ. 2538  รองศาสตราจารย์ ดร.ประเทือง ภูมิภัทราคม     ตำแหน่ง  อธิการพ.ศ. 2538 - พ.ศ. 2541  รองศาสตราจารย์ สุพล บุญทรง     ตำแหน่ง  อธิการบดีพ.ศ. 2541 - พ.ศ. 2545  รองศาสตราจารย์ ดร.ประเทือง ภูมิภัทราคม     ตำแหน่ง  อธิการบดีพ.ศ. 2545 - พ.ศ. 2547  รองศาสตราจารย์ ดร.ประเทือง ภูมิภัทราคม     ตำแหน่ง  อธิการบดีพ.ศ. 2547 - พ.ศ. 2551  รองศาสตราจารย์ ดร.ประเทือง ภูมิภัทราคม     ตำแหน่ง  อธิการบดีพ.ศ. 2551 - พ.ศ. 2556  รองศาสตราจารย์ ดร.ประเทือง ภูมิภัทราคม     ตำแหน่ง  อธิการบดีพ.ศ. 2556 - ปัจจุบัน  ผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร.บัญญัติ ชำนาญกิจ    ตำแหน่ง  อธิการบดี