สวนสัตว์ภูเก็ต เปิดเมื่อ พ.ศ. 2540 ตั้งอยู่ ตำบลฉลอง อำเภอเมือง จังหวัดภูเก็ต เป็นสวนสัตว์ขนาดเล็ก มีสัตว์หลายชนิดเช่น เสือ อูฐ กวาง ตัวเงินตัวทอง เสือดาว และ นกนานาชนิด เช่น นกออก นกแก้ว รูปปั้นจระเข้ขนาดยักษ์ซึ่งเป็นที่จัดแสดงสัตว์น้ำหลายพันธุ์ต่างๆ มีการแสดงต่างๆ เช่น โชว์ช้าง โชว์ลิง โชว์จระเข้ สวนไม้ดอกเป็นต้นรายละเอียด :เป็นสวนสัตว์เอกชน บนพื้นที่ 62 ไร่ เหมาะการท่องเที่ยวเป็นครอบครัว  มีการแสดงของช้าง และจระเข้รอบการแสดง มีดังนี้ลิงแสนรู้ 09.00, 12.00, 14.30 และ 16.45 น;ช้างแสนรู้ 103.0, 13.30 และ 16.30 น.;จับจระเข้ 09.30, 12.45, 15.15 และ 17.30 น.รอบการแสดงของสัตว์สวนสัตว์ภุเก็ตรายละเอียดสวนสัตว์ภูเก็ต รายละเอียดสวนสัตว์ภูเก็ต เว็บไซด์อย่างเป็นทางการของสวนสัตว์ภูเก็ต 