ตำบลหนองกอมเกาะ เป็นตำบลในอำเภอเมืองหนองคาย จังหวัดหนองคาย เดิมเป็นส่วนหนึ่งของตำบลมีชัย และได้แยกออกมาในปี พ.ศ. 2524 แบ่งการปกครองเป็น 11 หมู่บ้านทิศเหนือ ตำบลมีชัยและตำบลโพธิ์ชัย อำเภอเมือง จังหวัดหนองคายทิศตะวันออก ติดต่อกับตำบลโพธิ์ชัย อำเภอเมือง จังหวัดหนองคายทิศใต้ ติดต่อกับตำบลค่ายบกหวาน อำเภอเมือง จังหวัดหนองคายทิศตะวันตก ติดต่อกับตำบลปะโคและตำบลเมืองหมี อำเภอเมือง จังหวัดหนองคายพื้นที่ส่วนมากเป็นพื้นที่ราบลุ่ม มีคลื่นลอนตื้นสลับเป็นบางส่วน ลักษณะพื้นดินเป็นดินทรายและดินร่วนปนทราย บางส่วนเป็นดินร่วนปนลูกรัง สูงจากระดับน้ำทะเล 170 เมตร ริมตำบลมีหนองน้ำขนาดใหญ่ โดยน้ำจากหนองกอมเกาะเป็นน้ำผิวดินมีอนุภาคดินเหนียวลอยอยู่ และมีค่าความนำไฟฟ้าที่ 100 ms ประชากรมีไฟฟ้าและน้ำประปารวมถึงโทรศัพท์สาธารณะครบทุกหมู่บ้านตำบลหนองกอมเกาะแบ่งออกเป็น 11 หมู่บ้าน ดังนี้หมู่ที่  1  บ้านดอนดู่ หมู่ที่  2  บ้านนาไก่ หมู่ที่  3  บ้านคุยนางขาว หมู่ที่  4  บ้านนาเหลาทอง หมู่ที่  5  บ้านนาทา หมู่ที่  6  บ้านโนนธาตุ หมู่ที่  7  บ้านหนองเดิ่น หมู่ที่  8  บ้านแจ้งสว่าง หมู่ที่  9  บ้านหนองกอมเกาะ หมู่ที่  10  บ้านหนองขาม หมู่ที่  11  บ้านศรีเจริญ พื้นที่ตำบลหนองกอมเกาะอยู่ในความดูแลขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 2 แห่ง ได้แก่เทศบาลเมืองหนองคาย ตั้งอยู่ที่ เลขที่ 252 ถนนประจักษ์ศิลปาคม ตำบลในเมือง อำเภอเมือง จังหวัดหนองคาย 43000องค์การบริหารส่วนตำบลหนองกอมเกาะ ตั้งอยู่ที่หมู่ที่ 3 ตำบลหนองกอมเกาะ อำเภอเมือง จังหวัดหนองคาย 43000พื้นที่ตำบลหนองกอมเกาะในเขตเทศบาลเมืองหนองคายมีประชากร 1,652 คน และมีบ้าน 1,652 หลังคาเรือน ส่วนพื้นที่ตำบลในเขตองค์การบริหารส่วนตำบลหนองกอมเกาะมีประชากร 6,413 คน และมีบ้าน 1,871 หลังคาเรือน รวมทั้งตำบลมีประชากร 11,005 คน 3,623 หลังคาเรือนมหาวิทยาลัยขอนแก่น วิทยาเขตหนองคายโรงเรียนหนองคายวิทยาคารโรงเรียนธนากรสงเคราะห์โรงเรียนกีฬาจังหวัดหนองคายโรงเรียนปทุมเทพวิทยาคารศูนย์ราชการจังหวัดหนองคายสำนักงานเกษตรจังหวัดหนองคายสำนักงานประมงจังหวัดหนองคายด่านตรวจสัตว์น้ำจังหวัดหนองคายสนามกีฬากลางจังหวัดหนองคายหนองกอมเกาะวัดพระธาตุราษฎ์บำรุงตลาดสดแจ้งสว่างพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำหนองคาย มหาวิทยาลัยขอนแก่น วิทยาเขตหนองคาย