อุลตร้าแมนพาวเวิร์ด  หรือ อุลตร้าแมน ดิ อัลติเมทฮีโร่  เป็นภาพยนตร์อุลตร้าซีรีส์โดยความร่วมมือจากบริษัท ซึบูรายะ โปรดักชั่นส์  และ Major Havoc Entertainment  โดยเนื้อหานั้นเป็นการรีเมคจากอุลตร้าแมนภาคแรกโดยตรงและออกอากาศใน สหรัฐอเมริกาในปี 1993 ออกอากาศทั้งหมด 13 ตอนด้วยกันในประเทศญี่ปุ่นได้ถูกใช้ชื่อว่า อุลตร้าแมนพาวเวิร์ด  และถูกนับบรรจุซีรีส์อุลตร้าลำดับที่ 11 และออกเป็นรูปแบบวีดีโอและออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์ TBS โดยออกอากาศเมื่อวันที่ 8 เมษายน ถึงวีนที่ 1 กรกฎาคม ค.ศ. 1995มนุษย์ดาวบัลตั้นได้เปิดฉากรุกรานโลก พร้อมกับเหล่าสัตว์ประหลาดก็เริ่มปรากฎตัว หน่วย W.I.N.R. จึงต้องเตรียมรับมือกับวิกฤตที่กำลังจะมาถึง ขณะเดียวกันพาวเวิร์ดที่กลายเป็น “ลูกไฟสีแดง” ไล่ตามมนุษย์ดาวบัลตั้นมาจนถึงโลก ได้พบกับ จนท.เคนอิจิ ไค แห่งหน่วย W.I.N.R. ซึ่งออกเดินทางมาสำรวจวัตถุทรงกลม และได้ทำการรวมร่างกับเขา นับตั้งแต่วันนั้น พาวเวิร์ด จึงตัดสินใจที่จะอยู่บนโลก จนกว่ามนุษยชาติจะรอดพ้นจากการคุกคามของ มนุษย์ดาวบัลตั้น ที่หลบซ่อนตัวอยู่บนโลกWorldwide Investigation Network Response หน่วยสืบค้นพิเศษที่ก่อตั้งขึ้นโดยองค์กรสหประชาชาติซึ่งมีวัตถุประสงค์ในการตรวจสอบและรับมือกับปรากฎการณ์เหนือธรรมชาติและคดีประหลาดที่เกี่ยวโยงกับสัตว์ประหลาดและมนุษย์ต่างดาว แต่ในเรื่องหน่วยงานนี้มักจะถูกเน้นไปทางการป้องกันปราบปรามสัตว์ประหลาด โดยมีอาวุธยุทโธปกรณ์ต่างๆอย่างครบครันเพื่อเตรียมไว้ใช้รับมือกับภัยพิบัติอันเกิดจากสัตว์ประหลาดซึ่งเริ่มจะมีเพิ่มมากขึ้นเรื่อย ๆ  ฐานทัพ W.I.N.R. สาขาอเมริกาจะตั้งอยู่ในแถบชานเมืองลอสแองเจลลิสรัฐแคลิฟอร์เนีย มีโครงสร้างอาคารที่คงทนเป็นเลิศ สามารถทนต่อแผ่นดินไหวและทนไฟได้ อีกทั้งยังมี มิสไซล์หลากหลายชนิด และ ปืนเลเซอร์ ติดตั้งเอาไว้เพื่อต่อต้านการรุกรานของมนุษย์ต่างดาว ที่ห้องบัญชาการหลัก  ที่พวกกัปตันอยู่จะเป็นลานกว้างซึ่งมีชั้นลอย และจะมีเจ้าหน้าที่ประจำการอยู่ตลอด 24 ชม.เพื่อเฝ้าสังเกตปรากฎการณ์ผิดปกติทั่วสหรัฐอเมริกาเค็นอิจิ ไค / อุลตร้าแมนพาวเวิร์ดเจ้าหน้าที่หน่วยวินเนอร์ผู้ได้รับเลือกให้เป็นร่างสถิตย์ของอุลตร้าแมนพาวเวิร์ด หลังจากที่ออกสำรวจพื้นที่ที่ลูกไฟสีแดงตก ไคมีความสามารถในการต่อสู้และการยิงปืนไม่แพ้แซนเดอร์สกัปตัน รัซเซล เอ็ดลันด์หัวหน้าหน่วยผู้ชอบออกปฏิบัติการภาคสนามด้วยตนเองเสมอๆ แม้จะเคร่งครัดในกฎระเบียบแต่ก็เอาใจใส่ลูกทีมทุกคนเทเรซ่า เบ็คเจ้าหน้าที่ติดต่อสื่อสาร มีนิสัยสุขุม เยือกเย็น เธอยังนักวิทยาศาสตร์ประจำหน่วยวินเนอร์ อีกทั้งเป็นผู้วางแผนการรบได้อย่างเฉียบขาดริค แซนเดอร์สนักแม่นปืนประจำหน่วยผู้มีอารมณ์ขันจูลี่ ยังนักบินหญิงผู้มีทักษะชั้นยอด มักออกปฏิบัติภารกิจคู่กับแซนเดอร์สสไตรค์ V-TOLยานรบหลักของหน่วย WINR สามารถบินขึ้นลงแนวดิ่งได้ ติตตั้งมิสไซล์ ปืนกล และ ปืนเลเซอร์ โดยสารได้ 2 คน สกายฮันเตอร์ ยานแม่ของหน่วย WINR  มีความยาว 313 เมตร เป็นเสมือนฐานบัญชาการเคลื่อนที่ สามารถบรรทุกยานสไตรค์ V-TOL ได้ทั้งหมด 3 ลำ ติดตั้งปืนใหญ่ทรงอานุภาพ และ มิสไซล์ ภายในยานมีเครื่องมือและอาวุธยุทโรปกรณ์ต่าง ๆ พร้อมใช้งาน ด้วยความที่มีขนาดใหญ่และแรงขับสูง จึงสามารถใช้ขนย้ายสัตว์ประหลาดได้ โรเวอร์รถ Hummer ขับเคลื่อน 4 ล้อ สามารถเร่งความเร็วได้ 240 กม. โดยสารได้ 6 คน บาราคูด้ายานดำน้ำสำหรับภารกิจใต้น้ำลึกของหน่วย WINR ใช้งานในตอนที่ 10ความสูง : 55 เมตรน้ำหนัก : 58,000 ตันอายุ : 15,000 ปีสถานที่กำเนิด : อาณาจักรแห่งแสง เนบิวล่า M78 ความเร็วในการบิน : 27 มัคความเร็วในการวิ่ง : 9.99 มัคความเร็วเมื่ออยู่ในน้ำ : มัลติไทป์ 1.5 มัค , สกายไทป์ 1 มัค , พาวเวอร์ไทป์ 1 มัคพลังกระโดด : 1800 เมตรลักษณะพิเศษ :  อุลตร้าแมนผู้มีดวงตาสีฟ้าอันเป็นเอกลักษณ์ และจะเปลี่ยนเป็นสีแดงตามอารมณ์ที่รู้สึกตื่นเต้น เขาต้องสูญเสียพลังงานไปเป็นจำนวนมากเมื่ออยู่บนโลก ดังนั้นเขาจึงมีเวลาอยู่บนโลกได้เพียงแค่ 3 นาทีเท่านั้น เมื่อเขาค่อยๆสูญเสียพลังงานไป ไฟดวงเล็กๆที่อยู่รอบๆคัลเลอร์ไทม์เมอร์ตรงอกก็จะดับลงจนในที่สุด คัลเลอร์ไทม์เมอร์ ก็จะกระพริบเป็นสีแดงอุปกรณ์แปลงร่าง : แฟลชปริซึม  แคปซูลที่บรรจุ พลังงานพลาสม่าสปาร์ค ซึ่งถือเป็นแหล่งขุมพลังของ พาวเวิร์ด เอาไว้ ไคจะใช้อุปกรณ์นี้ในเวลาที่เขาจะแปลงร่างเป็นพาวเวิร์ด โดยการชู แฟลชพริซึ่ม ขึ้น จากนั้นพลังงานแสงที่เปล่งออกมาจากผลึกคริสตัลที่อยู่ตรงกลางก็จะรายล้อมร่างของเขาจนแปลงร่างกลายเป็น พาวเวิร์ด ไปในที่สุด ตอนก่อนแปลงร่าง ไค จะมีบุคลิกนิสัยเป็นตัวของเขาเอง แต่หลังจากที่แปลงร่างเป็นอุลตร้าแมนแล้วบุคลิกนิสัยก็จะเป็นของพาวเวิร์ดลำแสงเมก้าสเปเชี่ยมท่าปล่อยพลังงานสเปเซี่ยมที่มีอยู่ในร่างกายของพาวเวิร์ดออกมาเป็นลำแสง ด้วยผลจาก พาวเวิร์ด สตาบิไลเซอร์ บริเวณท่อนแขนล่าง จึงช่วยให้พลังงานความร้อนเพิ่มสูงขึ้นถึง 1 ร้อยล้านองศา พาวเวิร์ดสแลชท่าขว้างคัตเตอร์แสงตัดศัตรู ในตอนที่12 และ 13 พาวเวิร์ดได้ใช้ท่านี้กับ โดราโก้ และ แซตต้อน แต่ก็ทำอะไรพวกมันไม่ได้เอเนอร์จี้นัคเคิลกระสุนทำลายล้างสีขาวอานุภาพสูงที่ยิงจากกำปั้น พาวเวิร์ดใช้ท่านี้ในการสกัด ดาด้า ที่ใช้พลังเคลื่อนที่ในพริบตาหายตัวไปมาในตอนที่ 8 พาวเวิร์ดบอมบ์กระสุนแสงสีฟ้าที่ยิงจากมือได้ทั้งสองข้างพาวเวิร์ด อายบีมลำแสงเอ็กซ์เรย์ที่ฉายจากดวงตา มักถูกใช้เพื่อหาทางรับมือกับศัตรูที่มีลักษณะพิเศษ ในตอนที่ 4 พาวเวิร์ดได้ใช้ท่านี้ในการควานหาร่างของเทเรสด้อนที่ซ่อนอยู่ในความมืดอุลตร้าบาเรียท่าป้องกันและสะท้อนลำแสงที่ศัตรูปล่อยออกมา โดยการสร้างกำแพงแสงขึ้นจากปลายแขนทั้งสองข้างที่ยื่นออกมา ท่านี้ถูกใช้กับ โดราโก้ ในตอนที่ 12เทเลพาธีพลังพิเศษที่สามารถใช้สื่อจิตกับสัตว์ประหลาด หรือ มนุษย์ต่างดาวได้ทางโทรจิตด้วยการพนมมือ ในตอนที่ 7 พาวเวิร์ดใช้ท่านี้ในการปลอบประโลมจิตใจของ ซัมโบล่าร์ ที่กำลังอาละวาดอยู่ให้สงบลงพลังสะท้อนเปลวไฟพลังพิเศษในการป้องกันเปลวไฟที่สัตว์ประหลาดปล่อยออกมา แล้วแปลงพลังงานความร้อนให้มากกขึ้นหลายเท่าก่อนผลักกลับไปหาศัตรู พาวเวิร์ดใช้ท่านี้กับ เพสสตาร์ ในตอนที่ 10พลังดับเพลิงไหม้พาวเวิร์ดจะใช้พลังจิตในการขจัดเปลวไฟที่สัตว์ประหลาดปล่อยออกมา พาวเวิร์ดได้ใช้ท่านี้ในการสงบแรงระเบิดจากภูเขาไฟที่มีต้นเหตุจากร่างอันร้อนระอุของซัมโบล่าร์ และดับเพลิงไหม้ที่เกิดจากการอาละวาดของ เพสสตาร์ ในตอนที่ 10 ตอนที่ 1 "ผู้ติดตามสีเงิน " สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : นินจาอวกาศ BALTANตอนที่ 2 "นามนั้นคือ อุลตร้าแมน " สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดก๊าซพิษ KEMULARตอนที่ 3 "ทะยานสู่แดนสัตว์ประหลาด "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดโครงกะโหลก REDKING/สัตว์ประหลาดมีปีก CHANDLARอสูรที่เป็นมิตร PIGMONตอนที่ 4 "ทาสรับใช้จากความมืด "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : ชาวดาวสุริยะ SOLAR PEOPLE/สัตว์ประหลาดใต้พิภพ TELESDONตอนที่ 5 "ปฏิบัติการป้องกันสายฟ้าแล่บ "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดยูเรเนี่ยม GAVORAตอนที่ 6 "ผู้กลับมาจากอวกาศ "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดผู้อาศัยบนดวงดาว JAMILARตอนที่ 7 "การล้างแค้นอันแสนระอุ "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดเพลิงโลกันตร์ ZUMBOLARตอนที่ 8 "ระบบวงจรแทรกซึม " สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : อมนุษย์สามหน้า DADAตอนที่ 9 "สองสัตว์ประหลาดยักษ์คืนชีพ ! "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดเพลิงอัคคีสีแดง BANILA/สัตว์ประหลาดฟองสารละลายสีน้ำเงิน ABORASตอนที่ 10 "สองวีรบุรุษ "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : อสูรน้ำมัน PESTARตอนที่ 11 "อสูรกายยักษ์คืนชีพ "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดดึกดำบรรพ์ GOMORAตอนที่ 12 "แผนสังหารพาวเวิรด์ "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : สัตว์ประหลาดดาวหาง DORAKOตอนที่ 13 "ลาก่อน ! อุลตร้าแมน "สัตว์ประหลาดที่ปรากฏ : มังกรอวกาศ Z-TON/นินจาอวกาศ PSYCHO BALTAN