มหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรี   เป็นมหาวิทยาลัยของรัฐในกลุ่มมหาวิทยาลัยราชภัฏ ตั้งอยู่ในจังหวัดเพชรบุรี เดิมตั้งอยู่ที่จังหวัดราชบุรี มีชื่อว่า "โรงเรียนฝึกหัดครูกสิกรรม" ต่อมาในปี พ.ศ. 2470 จึงย้ายมาตั้งในจังหวัดเพชรบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรี  เริ่มก่อตั้งครั้งแรกเป็นโรงเรียนฝึกหัดครูกสิกรรม ที่ตำบลอู่เรือ จังหวัดราชบุรี เมื่อวันที่  1 เมษายน พ.ศ. 2469 ในปีถัดมาจึงได้ย้ายมาอยู่ในเขตพระราชวัง พระรามราชนิเวศน์  ตำบลบ้านหม้อ อำเภอเมือง จังหวัดเพชรบุรี จากนั้นในปี พ.ศ. 2476 ได้ยกฐานะขึ้นเป็นโรงเรียนฝึกหัดครูมูลและเปลี่ยนชื่อเป็นโรงเรียนฝึกหัดครูประกาศนียบัตร จังหวัดเพชรบุรีในปีต่อมาในปี พ.ศ. 2481 ได้ย้ายสถานที่ไปตั้งบริเวณวัดเกตุ ตำบลท่าราบ อำเภอเมือง จังหวัดเพชรบุรี และเปลี่ยนชื่อเป็นโรงเรียนฝึกหัดครูเพชรบุรี ในปี พ.ศ. 2491 และย้ายมาที่สถานที่ตั้งปัจจุบัน ในปี พ.ศ. 2506 กระทั่งเมื่อวันที่ 1 พฤษภาคม พ.ศ. 2512 ได้ยกฐานะเป็นวิทยาลัยครูเพชรบุรี และได้เปลี่ยนชื่อเป็น "สถาบันราชภัฏเพชรบุรี" ตามพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยราชภัฏ พ.ศ. 2538ปัจจุบันมีสถานะเป็นมหาวิทยาลัยของรัฐ ตามพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยราชภัฏ พ.ศ. 2547 มีชื่อว่า "มหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรี"สีน้ำเงิน แทนค่าสถาบันพระมหากษัตริย์ผู้ให้กำเนิด และพระราชทาน “สถาบันราชภัฏ”สีเขียว แทนค่าแหล่งที่ตั้งของสถาบันฯ ในแหล่งธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมที่สวยงามสีทอง แทนค่าความเจริญรุ่งเรืองทางภูมิปัญญาสีส้ม แทนค่าความรุ่งเรืองทางศิลปวัฒนธรรมท้องถิ่น ที่ก้าวไกลสีขาว แทนค่าความคิดอันบริสุทธิ์ของนักปราชญ์แห่งพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯสีประจำสถาบัน เขียว-เหลืองคณะครุศาสตร์ คณะวิทยาการจัดการ คณะพยาบาลศาสตร์ คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ คณะเทคโนโลยีการเกษตร คณะวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ คณะวิศวกรรมศาสตร์และเทคโนโลยีอุตสาหกรรม คณะครุศาสตร์ระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาพลศึกษาหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการศึกษาปฐมวัยระดับประกาศนียบัตรบัณฑิตหลักสูตรประกาศนียบัตรบัณฑิต สาขาวิชาชีพครูระดับบัณฑิตศึกษาหลักสูตรครุศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาการบริหารการศึกษาหลักสูตรครุศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาหลักสูตรและการสอนคณะพยาบาลศาสตร์ระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรพยาบาลศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาพยาบาลศาสตร์หลักสูตรการแพทย์แผนไทยบัณฑิต สาขาวิชาการแพทย์แผนไทยหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาสาธารณสุขศาสตร์หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สุขภาพและความงามคณะวิทยาการจัดการระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรนิเทศศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานิเทศศาสตร์ หลักสูตรนิเทศศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานิเทศศาสตร์ หลักสูตรบริหารธุรกิจ สาขาวิชาการจัดการหลักสูตรบัญชีบัณฑิต สาขาวิชาการบัญชีหลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการตลาดหลักสูตรบริหารธุรกิจ สาขาวิชาการจัดการทรัพยากรมนุษย์หลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการจัดการสารสนเทศทางธุรกิจหลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการจัดการธุรกิจค้าปลีกหลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการบริหารธุรกิจ หลักสูตรบริหารธุรกิจบัณฑิต สาขาวิชาการบริหารธุรกิจ ระดับปริญญาตรี ภาคนอกเวลาหลักสูตรบริหารธุรกิจ สาขาวิชาการจัดการหลักสูตรบัญชีบัณฑิต สาขาวิชาการบัญชีระดับปริญญาโทหลักสูตรบริหารธุรกิจมหาบัณฑิต  สาขาวิชาการบริหารธุรกิจระดับปริญญาเอกหลักสูตรบริหารธุรกิจดุษฎีบัณฑิต  สาขาวิชาการบริหารธุรกิจคณะเทคโนโลยีการเกษตรระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาสัตวศาสตร์หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีการอาหารหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเกษตรศาสตร์หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเกษตรศาสตร์คณะเทคโนโลยีสารสนเทศระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิทยาการคอมพิวเตอร์หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ประยุกต์ หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ประยุกต์ หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ประยุกต์ หลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานวัตกรรมดิจิทัลและระบบควบคุมอัจฉริยะหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ระดับปริญญาตรี ภาคนอกเวลาหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ประยุกต์ ระดับบัณฑิตศึกษาหลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีคอมพิวเตอร์เพื่อการศึกษาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีและศิลปะการประกอบอาหารหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาอาหารและโภชนาการประยุกต์หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคณิตศาสตร์หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเคมีหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาชีววิทยาระดับปริญญาตรี ภาคนอกเวลาหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาอาหารและโภชนาการประยุกต์คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการพัฒนาชุมชนหลักสูตรนิติศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานิติศาสตร์หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาสารสนเทศศาสตร์และบรรณารักษศาสตร์หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาภาษาจีนศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาศิลปะและการออกแบบหลักสูตรรัฐประศาสนศาสตรบัณฑิต สาขาวิชารัฐประศาสนศาสตร์ หลักสูตรรัฐประศาสนศาสตรบัณฑิต สาขาวิชารัฐประศาสนศาสตร์ หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการท่องเที่ยวและการโรงแรมหลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาอุตสาหกรรมการท่องเที่ยวและการบริการระหว่างประเทศ หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาภาษาอังกฤษธุรกิจหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาภาษาไทยหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาภาษาอังกฤษหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานาฏยดุริยางคศาสตร์ หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานาฏยดุริยางคศาสตร์ หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานาฎยดุริยางคศาสตร์ หลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาสังคมศึกษาหลักสูตรครุศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาศิลปศึกษาระดับปริญญาตรี ภาคนอกเวลาหลักสูตรรัฐประศาสนศาสตรบัณฑิต สาขาวิชารัฐประศาสนศาสตร์ หลักสูตรรัฐประศาสนศาสตรบัณฑิต สาขาวิชารัฐประศาสนศาสตร์ หลักสูตรนิติศาสตรบัณฑิต สาขาวิชานิติศาสตร์หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาการพัฒนาชุมชนระดับบัณฑิตศึกษาหลักสูตรศิลปศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชายุทธศาสตร์การพัฒนาหลักสูตรศิลปศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชารัฐประศาสนศาสตร์คณะวิศกรรมศาสตร์และเทคโนโลยีอุตสาหกรรมระดับปริญญาตรี ภาคปกติหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีอุตสาหกรรมหลักสูตรสถาปัยกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาสถาปัตยกรรมภายในหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมพลังงานหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมสารสนเทศและการสื่อสารหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาหุ่นยนต์อุตสาหกรรมและระบบอัตโนมัติหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกลระดับปริญญาตรี ภาคนอกเวลาหลักสูตรวิศวกรรมศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิศวกรรมเครื่องกลสถาบันวิจัยและส่งเสริมศิลปวัฒนธรรมสำนักงานอธิการบดีสำนักส่งเสริมวิชาการและงานทะเบียนสำนักวิทยบริการและเทคโนโลยีสารสนเทศสำนักจัดการศึกษาภายนอกเครือข่ายพัฒนาครู กองพัฒนานักศึกษาโรงเรียนสาธิต มหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรีระบบจัดการเรียนการสอน มหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรีKM@มหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรีBlog@มหาวิทยาลัยราชภัฏเพชรบุรีDigital Collection@PBRU.PBRU@FBPBRU@twitterPBRU@Youtube