อำเภอปากพะยูน เป็นอำเภอหนึ่งของจังหวัดพัทลุง เดิมชื่อ อำเภอทักษิณ ต่อมาเมื่อปี พ.ศ. 2445 ได้เปลี่ยนมาเป็นชื่ออำเภอปากพะยูน ตามชื่อที่ราษฎรในท้องที่เรียกอำเภอปากพะยูนตั้งอยู่ทางตอนล่างของจังหวัด  ห่างจากตัวเมืองพัทลุง 63 กิโลเมตร  เป็นอำเภอที่อยู่ห่างจากตัวเมืองมากที่สุดของจังหวัดมีอาณาเขตติดต่อกับเขตการปกครองข้างเคียงดังต่อไปนี้ทิศเหนือ ติดต่อกับอำเภอบางแก้วและอำเภอเขาชัยสน รวมทั้งอำเภอกระแสสินธุ์และอำเภอสทิงพระ ทิศตะวันออก ติดต่อกับอำเภอสทิงพระและอำเภอสิงหนคร ทิศใต้ ติดต่อกับอำเภอควนเนียง  และอำเภอป่าบอนทิศตะวันตก ติดต่อกับอำเภอป่าบอนและอำเภอบางแก้วอำเภอปากพะยูนแบ่งเขตการปกครองย่อยออกเป็น 7 ตำบล 63 หมู่บ้าน ได้แก่ท้องที่อำเภอปากพะยูนประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 8 แห่ง ได้แก่เทศบาลตำบลปากพะยูน  ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลปากพะยูนเทศบาลตำบลอ่าวพะยูน  ครอบคลุมพื้นที่ตำบลปากพะยูน เทศบาลตำบลหารเทา ครอบคลุมพื้นที่ตำบลหารเทาทั้งตำบลเทศบาลตำบลเกาะนางคำ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเกาะนางคำทั้งตำบลเทศบาลตำบลดอนทราย ครอบคลุมพื้นที่ตำบลดอนทรายทั้งตำบลเทศบาลตำบลดอนประดู่ ครอบคลุมพื้นที่ตำบลดอนประดู่ทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลเกาะหมาก ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเกาะหมากทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลฝาละมี ครอบคลุมพื้นที่ตำบลฝาละมีทั้งตำบล