มหาสารคาม เป็นจังหวัดหนึ่งทางภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนกลางของประเทศไทย ซึ่งตั้งอยู่กึ่งกลางของภาคตะวันออกเฉียงเหนือคำขวัญประจำจังหวัด : พุทธมณฑลอีสาน ถิ่นฐานอารยธรรม ผ้าไหมล้ำเลอค่า ตักสิลานครตราประจำจังหวัด : รูปต้นรังใหญ่  กับทุ่งต้นไม้ประจำจังหวัด : ต้นพฤกษ์หรือต้นมะรุมป่า ดอกไม้ประจำจังหวัด : ดอกลั่นทมขาวหรือดอกจำปาขาว สัตว์น้ำประจำจังหวัด : ปูทูลกระหม่อมหรือปูแป้ง ภูมิศาสตร์จังหวัดมหาสารคามตั้งอยู่บริเวณตอนกลางของภาคตะวันออกเฉียงเหนือ มีพื้นที่ประมาณ 5,300 ตารางกิโลเมตร  ระยะทางห่างจากกรุงเทพฯ 475 กิโลเมตร มีอาณาเขตติดต่อกับจังหวัดใกล้เคียง ดังนี้ทิศเหนือ ติดต่อกับจังหวัดขอนแก่น และจังหวัดกาฬสินธุ์ทิศใต้ ติดต่อกับจังหวัดสุรินทร์ และจังหวัดบุรีรัมย์ทิศตะวันออก ติดต่อกับจังหวัดกาฬสินธุ์ และจังหวัดร้อยเอ็ดทิศตะวันตก ติดต่อกับจังหวัดขอนแก่น และจังหวัดบุรีรัมย์โดยทั่วไป จังหวัดมหาสารคามมีพื้นที่ค่อนข้างราบเรียบถึงลูกคลื่นลอนลาด สูงจากระดับน้ำทะเลประมาณ 130 – 230 เมตร ทิศตะวันตกและทิศเหนือเป็นที่สูงในเขตอำเภอโกสุมพิสัย อำเภอเชียงยืน และอำเภอกันทรวิชัย ครอบคลุมพื้นที่ประมาณครึ่งหนึ่งของจังหวัด และค่อย ๆ เทลาดมาทางทิศตะวันออกและทิศใต้สภาพพื้นที่แบ่งออกเป็น 3 ลักษณะ คือ พื้นที่ราบเรียบถึงค่อนข้างราบเรียบ — ส่วนใหญ่เป็นที่ราบลุ่มริมน้ำ เช่น ที่ราบลุ่มริมแม่น้ำชี ในบริเวณอำเภอเมืองมหาสารคาม อำเภอโกสุมพิสัย และทางตอนใต้ของจังหวัดแถบชายทุ่งกุลาร้องไห้พื้นที่ค่อนข้างราบเรียบสลับกับลูกคลื่นลอนลาด — ตอนเหนือของอำเภอพยัคฆภูมิพิสัย เป็นแนวยาวไปทางตะวันออก ถึงอำเภอเมืองมหาสารคามพื้นที่ลูกคลื่นลอนลาดสลับกับพื้นที่ลูกคลื่นลอนชัน — ตอนเหนือและตะวันตกของจังหวัด บริเวณนี้มีเนื้อที่ประมาณครึ่งหนึ่งของจังหวัดลักษณะภูมิอากาศ ในเขตจังหวัดมหาสารคาม เป็นแบบมรสุมเมืองร้อน มีฝนตกสลับกับอากาศแห้ง ในปี พ.ศ. 2555 มีปริมาณน้ำฝนเฉลี่ยรายเดือน 118.1 มิลลิเมตร และปริมาณน้ำฝนมากที่สุดที่ 414.9 มิลลิเมตร ในเดือนพฤษภาคม อุณหภูมิเฉลี่ยในเดือนมกราคม-กรกฎาคม ที่ 27.91 องศาเซลเซียส อุณหภูมิสูงสุด 39.3 องศาเซลเซียส ในเดือนเมษายน และอุณหภูมิต่ำสุด 15.0 องศาเซลเซียส ในเดือนมกราคม ความชื้นสัมพัทธ์เฉลี่ย ประมาณ 73.55 % เมืองมหาสารคามถือว่าเป็นแหล่งโบราณคดีที่สำคัญและยาวนานมาหลายร้อยปี เพราะได้พบหลักฐานทางโบราณคดีที่ได้รับอิทธิพลทางพุทธศาสนาตั้งแต่สมัยคุปตะตอนปลายและปัลลวะของอินเดียผ่านเมืองพุกามมาในรูปแบบของศิลปะสมัยทวารวดี เช่น บริเวณเมืองกันทรวิชัย  และเมืองนครจำปาศรี โดยพบหลักฐาน เป็นพระยืนกันทรวิชัย พระพิมพ์ดินเผา ตลอดทั้งพระบรมสารีริกธาตุ นอกจากนั้นแล้วยังได้รับอิทธิพลของศาสนาพราหมณ์ผ่านทางชนชาติขอม ในรูปแบบสมัยลพบุรี เช่น กู่สันตรัตน์ กู่บ้านเขวา กู่บ้านแดง และกู่อื่น ๆ รวมไปจนถึงเทวรูปและเครื่องปั้นดินเผาของขอมอยู่ตามผิวดินทั่ว ๆ ไปในจังหวัดมหาสารคามมหาสารคามตั้งอยู่ตอนกลางของภาคอีสาน มีชนหลายเผ่า เช่น ชาวไทยพื้นเมืองพูดภาษาอีสาน ชาวไทยย้อและชาวผู้ไท ประชาชนส่วนใหญ่นับถือพุทธศาสนา ปฏิบัติตามขนบธรรมเนียมจารีตประเพณี "ฮีตสิบสอง" ประกอบอาชีพด้านกสิกรรมเป็นส่วนใหญ่ ใช้ชีวิตอย่างเรียบง่ายมีการไปมาหาสู่กัน ช่วยเหลือพึ่งพาอาศัยกันตามแบบของคนอีสานทั่วไปเมื่อวันที่ 22 สิงหาคม พ.ศ. 2408 พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวได้มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ยก "บ้านลาดกุดยางใหญ่" ขึ้นเป็น เมืองมหาสารคาม โดยแยกพื้นที่และพลเมืองราวสองพันคนมาจากเมืองร้อยเอ็ด และให้ท้าวมหาชัย  เป็นพระเจริญราชเดช เจ้าเมือง มีท้าวบัวทองเป็นผู้ช่วยขึ้นกับเมืองร้อยเอ็ด ต่อมาโปรดเกล้าฯ ให้แยกเมืองมหาสารคามขึ้นตรงกับกรุงเทพมหานคร เมื่อ พ.ศ. 2412 และร้อยเอ็ดได้แบ่งพลเมืองให้อีกราวเจ็ดพันคน พลเมืองเดิมอพยพมาจากเมืองจำปาศักดิ์ ท้าวมหาชัยและท้าวบัวทองนั้นเป็นหลานโดยตรงของพระยาขัติยวงศา  เจ้าเมืองคนที่ 2 ของเมืองร้อยเอ็ด เดิมกองบัญชาการของเมืองมหาสารคามตั้งอยู่ที่เนินสูงแห่งหนึ่งใกล้กุดนางใย ได้สร้างศาลเจ้าพ่อหลักเมืองและศาลมเหศักดิ์ขึ้นเป็นที่สักการะของชาวเมือง เมืองมหาสารคามได้สร้างวัดดอนเมือง ซึ่งภายหลังเปลี่ยนชื่อเป็น วัดข้าวฮ้าว  และได้ย้ายกองบัญชาการไปอยู่ริมหนองกระทุ่มด้านเหนือของวัดโพธิ์ศรีปัจจุบัน ในปี พ.ศ. 2456 หม่อมเจ้านพมาศ นวรัตน์ เป็นปลัดมณฑลประจำจังหวัด โดยความเห็นชอบของพระมหาอำมาตยาธิบดี  ได้ย้ายศาลากลางไปอยู่ที่ตั้งศาลากลางหลังเดิม  และในปี พ.ศ. 2542 ได้ย้ายศาลากลางไปอยู่ ณ ที่ตั้งปัจจุบัน มีผู้ดำรงตำแหน่งเจ้าเมือง หรือผู้ว่าราชการจังหวัด รวม 46 คนจังหวัดมหาสารคามแบ่งการปกครองออกเป็น 13 อำเภอ 133 ตำบล 1,804 หมู่บ้าน มีรายชื่ออำเภอดังนี้แบ่งออกเป็น 1 องค์การบริหารส่วนจังหวัด 123 องค์การบริหารส่วนตำบล 1 เทศบาลเมือง และ 18 เทศบาลตำบล โดยมีรายชื่อเทศบาลดังนี้ อำเภอกันทรวิชัย 18 กิโลเมตรอำเภอแกดำ 25 กิโลเมตรอำเภอบรบือ 26 กิโลเมตรอำเภอโกสุมพิสัย 30 กิโลเมตรอำเภอกุดรัง 39 กิโลเมตรอำเภอเชียงยืน 39 กิโลเมตรอำเภอวาปีปทุม 43 กิโลเมตรอำเภอนาเชือก 58 กิโลเมตรอำเภอชื่นชม 59 กิโลเมตรอำเภอนาดูน 67 กิโลเมตรอำเภอยางสีสุราช 74 กิโลเมตรอำเภอพยัคฆภูมิพิสัย 85 กิโลเมตรทางรถยนต์: ทางที่สะดวกและสั้นที่สุด คือใช้เส้นทางถนนพหลโยธินเข้าสู่สระบุรี และเลี้ยวขวาเข้าสู่ถนนมิตรภาพ ผ่านนครราชสีมา เมืองพล บ้านไผ่ แล้วเลี้ยวขวาเข้าสู่ถนนแจ้งสนิท เข้าสู่มหาสารคามทางรถโดยสารประจำทาง:โดยที่สถานีขนส่งมหาสารคาม ตั้งอยู่บริเวณถนนเลียบคลองสมถวิลโดยมีหลายบริษัทที่บริการเที่ยวรถจากรุงเทพฯ สู่ มหาสารคาม เช่นบริษัท ขนส่ง จำกัดบริษัท นครชัยแอร์ จำกัดเชิดชัยทัวร์รุ่งประเสริฐทัวร์ชาญทัวร์และยังมีหลายบริษัทที่เปิดให้บริการ โดยผ่านมหาสารคาม หลายบริษัท เช่น สหพันธ์ร้อยเอ็ดทัวร์ แสงประทีปทัวร์ ฯลฯในอำเภอต่างๆ ก็มีรถประจำทางบริการ ได้แก่ พยัคฆภูมิพิสัย วาปีปทุม นาดูน นาเชือก บรบือ กุดรัง และเชียงยืนนอกจากนี้ยังมีรถโดยสารประจำทางไปในจังหวัดต่างๆด้วย เช่น เชียงใหม่ สกลนคร อุดรธานี ขอนแก่น ร้อยเอ็ด กาฬสินธุ์ สุรินทร์ บุรีรัมย์ เป็นต้นทางรถไฟ: จังหวัดมหาสารคามนั้น ปัจจุบันยังไม่มีทางรถไฟตัดผ่าน อย่างไรก็ตามสามารถใช้บริการได้ที่สถานีรถไฟในจังหวัดขอนแก่น ดังนี้สถานีรถไฟขอนแก่น จากนั้นต่อรถยนต์มาจังหวัดมหาสารคาม  อีกประมาณ 71 กิโลเมตรสถานีรถไฟบ้านไผ่ จังหวัดขอนแก่น จากนั้นต่อรถยนต์มาจังหวัดมหาสารคาม  อีกประมาณ 69 กิโลเมตรทางเครื่องบิน: เนื่องจากจังหวัดมหาสารคามไม่มีท่าอากาศยาน แต่สามารถใช้บริการได้ที่ท่าอากาศยานของจังหวัดข้างเคียง ดังนี้ท่าอากาศยานขอนแก่น โดยสายการบินไทย และสายการบินไทยแอร์เอเชีย ให้บริการทุกวัน รวมวันละ 7 เที่ยวบินจากนั้นต่อรถยนต์มาจังหวัดมหาสารคาม  อีกประมาณ 82 กิโลเมตรท่าอากาศยานร้อยเอ็ด โดยสายการบินนกแอร์ ให้บริการทุกวันๆละ 3 เที่ยวบิน และสายการบินไทยแอร์เอเชีย ให้บริการทุกวันๆละ 2 เที่ยวบิน รวมวันละ 5 เที่ยวบินจากนั้นต่อรถยนต์มาจังหวัดมหาสารคาม  อีกประมาณ 59 กิโลเมตรท่าอากาศยานบุรีรัมย์ โดยสารการบินนกแอร์และแอร์เอเชีย ให้บริการทุกวันๆละ 5 เที่ยวบิน จากนั้นต่อรถยนต์มาจังหวัดมหาสารคาม  อีกประมาณ 121 กิโลเมตร หรือห่างจากอำเภอพยัคฆ๓ูมิพิสัยประมาณ 40 กิโลเมตรในอนาคตมีโครงการก่อสร้างรถไฟ สายบ้านไผ่ มหาสารคาม มุกดาหารการคมนาคมภายในจังหวัดในการเดินทางภายในจังหวัดก็มีรถโดยสารประจำทางให้บริการ และรถสองแถว มอเตอร์ไซค์รับจ้าง สามล้อรับจ้าง และแท็กซี่มิเตอร์สถานีขนส่งผู้โดยสารในมหาสารคามสถานีขนส่งผู้โดยสารเทศบาลเมืองมหาสารคามสถานีขนส่งผู้โดยสารบรบือสถานีขนส่งผู้โดยสารพยัคฆภูมิพิสัยสถานีขนส่งผู้โดยสารวาปีปทุมสถานีขนส่งผู้โดยสารโกสุมพิสัยดูเพิ่มเติมที่หัวข้อ รายชื่อโบราณสถานในจังหวัดมหาสารคามวัดมหาชัย  พระอารามหลวง ชั้นตรี ชนิดสามัญอำเภอเมืองมหาสารคามปรางค์กู่บ้านเขวาอ่างเก็บน้ำหนองแวงหมู่บ้านหัตถกรรมบ้านหนองเขื่อนช้างแก่งเลิงจานวัดมหาชัย พิพิธภัณฑ์เมืองมหาสารคาม เทศบาลเมืองมหาสารคามศูนย์ศิลปวัฒนธรรมอีสานสถาบันวิจัยศิลปะและวัฒนธรรมอีสานหอเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษา 5 ธันวาคม 2550หมู่บ้านปั้นหม้ออุทยานมัจฉาโขงกุดหวายดูเพิ่มเติมที่หัวข้อ หมวดหมู่: สถาบันการศึกษา, สถาบันอุดมศึกษา ในจังหวัดมหาสารคาม,รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดมหาสารคามเกจิ พระอาจารย์พระเทพวิสุทธิมงคล  ผู้ก่อตั้งพระมหาเจดีย์ชัยมงคลพระธรรมเจติยาจารย์ พระราชาคณะชั้นธรรม เจ้าอาวาสวัดพระศรีมหาธาตุวรมหาวิหาร บางเขน กรุงเทพมหานคร เจ้าคณะภาค ๘ พระเทพสิทธาจารย์  เจ้าคณะจังหวัดมหาสารคาม เจ้าอาวาสวัดมหาชัย พระสุทธิธรรมโสภณ  เจ้าคณะจังหวัดมหาสารคาม  เจ้าอาวาสวัดป่าวังเลิงนักการเมืองศักดิ์สิทธิ์ ตรีเดช อดีตปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมจรัสศรี ทีปิรัช ผู้ว่าราชการจังหวัดหญิงคนแรกของประเทศไทยศรีเมือง เจริญศิริ อดีตรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และอดีตสมาชิกวุฒิสภาจังหวัดมหาสารคามชาญชัย ชัยรุ่งเรือง หัวหน้าพรรคเพื่อแผ่นดิน อดีตรัฐมนตรีว่าการกระทรวงอุตสาหกรรม และสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดมหาสารคามทองใบ ทองเปาด์ ทนายความ นักเขียน นักหนังสือพิมพ์ ผู้ได้รับรางวัลรามอน แมกไซไซ สาขาบริการสาธารณะ สมาชิกสภาร่างรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2539 และสมาชิกวุฒิสภาประยุทธ์ ศิริพานิชย์ อดีตรัฐมนตรีหลายกระทรวง สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จังหวัดมหาสารคาม และรองหัวหน้าพรรคเพื่อไทยวรัญชัย โชคชนะ นักการเมืองไทย และนักเคลื่อนไหวทางการเมือง อดีตผู้สมัครเลือกตั้งผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครหลายสมัยสุชาติ โชคชัยวัฒนากร รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงคมนาคม ในรัฐบาลของนายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ และสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จังหวัดมหาสารคาม พรรคภูมิใจไทยนักวิชาการภาวิช ทองโรจน์ อธิการบดีผู้ก่อตั้งมหาวิทยาลัยมหาสารคาม, มหาวิทยาลัยนครพนม, มหาวิทยาลัยนราธิวาสราชนครินทร์ รักษาการอธิการบดีสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง เลขาธิการสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา และนายกสภาเภสัชกรรมเสฐียรพงษ์ วรรณปก นักวิชาการทางด้านพุทธศาสนาและภาษาบาลี ราชบัณฑิตสาขาศาสนศาสตร์ดารา นักแสดง นักร้อง นักจัดรายการ ผู้สื่อข่าว นางงามราตรี ศรีวิไล ราชินีหมอลำซิ่งศักดิ์สยาม เพชรชมภู นักร้องเพลงลูกทุ่งอภิรดี ภวภูตานนท์ ณ มหาสารคาม ดารา-นักแสดงหยอง ลูกหยี นักแสดงตลกรณวีร์ เสรีรัตน์ ชาติชาย ปุยเปีย จิตรกรธัญญารัตน์ จิรพัฒน์พากรณ์  มิสทิฟฟานี่ยูนิเวิร์ส 2007 และ มิสอินเตอร์เนชั่นแนลควีน 2007แคนดี้ รากแก่น นักจัดรายการวิทยุ มีผลงานเด่นในเพลง U GOT MEคริสโตเฟอร์ โจนาธาน รอย เชฟ ผา ชนะไดช์ อาร์ สยาม นักร้องลูกทุ่งศร สินชัย นักร้องลูกทุ่งไข่แดง อาร์สยาม นักร้องลูกทุ่งตั้ม ต้องรัก ประถมบันเทิงศิลป์ อาร์ สยาม นักร้องลูกทุ่ง หมอลำลำยอง หนองหินห่าว นักร้องลูกทุ่ง หมอลำซิ่งสมบูรณ์ ปากไฟ นักร้องลูกทุ่ง หมอลำซิ่งเดือนเพ็ญ อำนวยพร นักร้องลูกทุ่ง หมอลำสวัสดิ์ สารคาม โปรดิวเซอร์ นักดนตรีเพลงลูกทุ่งหมอลำไพบูลย์ เสียงทอง นักร้องหมอลำซิ่งภูมิภาฑิต นิตยารส นักแสดงรณชาติ บุตรแสนคม สื่อมวลชนธันวา ศรีสุภาพ สื่อมวลชนสมบัติ สิมหล้า หมอแคน ฉายา "เทพแห่งแคน"วุฒิภัทร โอภาสตระกูล วิทวัส ศรีเกษ มิสเตอร์ไทยแลนด์ 2014นักกีฬาคัพฟ้า บุญมาตุ่น นักฟุตบอลทีมชาติไทยชลทิตย์ จันทคาม นักฟุตบอลทีมชาติไทยเจษฎา พั่วนะคุณมี อดีตนักฟุตบอลทีมชาติไทย สโมสรโอสถสภา m150-สระบุรีนฤมล ขานอัน นักวอลเลย์บอลอดีตทีมชาติไทยฟ้าลั่น ลูกมิ่งขวัญ นักมวยสากลอาชีพอดีตแชมป์โลกเทพฤทธิ์ ศิษย์หมอเส็ง นักมวยสากลอาชีพอดีตแชมป์โลกทรงฤทธิ์ เวียงบาล นักกรีฑาทีมชาติไทยสุทธิศักดิ์ สิงห์ขรณ์ นักกรีฑาทีมชาติไทยคณะ สาวน้อย เพชรบ้านแพงคณะ เดือนเพ็ญ อำนวยพรคณะ หมอลำใจเกินร้อย บอย ศิริชัยรายชื่อวัดในจังหวัดมหาสารคามรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดมหาสารคามรายชื่อสาขาของธนาคารในจังหวัดมหาสารคามรายชื่อห้างสรรพสินค้าในจังหวัดมหาสารคามเว็บไซต์ทางการ จังหวัดมหาสารคามเว็บไซต์มหาวิทยาลัยมหาสารคามเว็บไซต์สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษามหาสารคาม เขต 1เว็บไซต์องค์การบริหารส่วนจังหวัดมหาสารคามเว็บไซต์ข้อมูลต่าง ๆ ในจังหวัดมหาสารคามจังหวัดมหาสารคาม - อีสานร้อยแปดแผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ จังหวัดมหาสารคามแผนที่ จาก มัลติแมป  โกลบอลไกด์ หรือ กูเกิลแผนที่ภาพถ่ายทางอากาศ จาก เทอร์ราเซิร์ฟเวอร์ภาพถ่ายดาวเทียม จาก วิกิแมเปีย