มิสแกรนด์สมุทรสงคราม  เป็นการประกวดนางงามของจังหวัดสมุทรสงคราม จัดขึ้นเป็นครั้งแรกเมื่อปี พ.ศ. 2559 การประกวดมิสแกรนด์สมุทรสงครามมีจุดประสงค์เพื่อคัดเลือกตัวแทนสาวงาม เข้าร่วมการประกวดมิสแกรนด์ไทยแลนด์ โดยผู้ดำรงตำแหน่งมิสแกรนด์สมุทรสงครามคนปัจจุบัน คือ ณิชกุล เสนาวงษ์ ได้รับตำแหน่งเมื่อวันที่ 6 พฤษภาคม พ.ศ. 2561 ณ ชูชัยบุรี ศรีอัมพวา สมุทรสงครามสัญลักษณ์สี     ชนะเลิศ         รองชนะเลิศ         เข้ารอบสุดท้าย2018: ชุด ประมงไทยสานสัมพันธ์ แรงบันดาลใจมาจากลักษณะวิถีชีวิตของชาวประมงของชาวสมุทรสงคราม ให้เล็งเห็นถึงความอุดมสมบูรณ์ของสัตว์น้ำและผสมผสานลวดลายกนกที่เป็นเอกลักษณ์ของไทยที่ทรงคุณค่าและสง่างาม 2017: ชุด เศรษฐมัจฉา  เป็นชุดที่ออกแบบมาเพื่อให้เข้า กับปลา เศรษฐกิจ ของเมืองแม่กลองหรือสมุทรสงคราม ก็คือปลาทู โดยการผสมผสานระหว่างวิถีพื้นบ้านและวัฒนธรรมไทยเข้าด้วยกันอย่างลงตัว