ระยอง เป็นจังหวัดหนึ่งในภาคตะวันออกของประเทศไทย เป็นจังหวัดที่มีรายได้ประชากรต่อหัวสูงที่สุดในประเทศ และผลิตภัณฑ์มวลรวมจังหวัดอยู่ในอันดับ 2 ของประเทศไทย เป็นเมืองท่องเที่ยวที่มีแหล่งท่องเที่ยวที่มีชื่อเสียงมากมาย และเป็นเมืองที่มีความสำคัญทางเศรษฐกิจเป็นอย่างมาก ทั้งทางด้านอุตสาหกรรม การท่องเที่ยว และการเกษตรกรรมคำว่าระยองเพี้ยนมาจาก "ราย็อง" เป็นภาษาชองอาจมีความหมายสองอย่างเขตถนนไม้ประดู่นอกจากนี้ยังภาษาชองคำว่า เพ ชะเมา แกลงตราประจำจังหวัด : ต้นมะพร้าว เกาะเสม็ด และพลับพลาที่ประทับในรัชกาลที่ 5 บนเกาะเสม็ดคำขวัญประจำจังหวัด : ผลไม้รสล้ำ อุตสาหกรรมก้าวหน้า น้ำปลารสเด็ด เกาะเสม็ดสวยหรู สุนทรภู่กวีเอกพันธุ์ไม้มงคลพระราชทานประจำจังหวัด : ต้นกระทิงหรือสารภีทะเล ต้นไม้ประจำจังหวัด : ต้นประดู่ ดอกไม้ประจำจังหวัด : ดอกประดู่ทิศเหนือ ติดต่อกับอำเภอศรีราชา อำเภอหนองใหญ่ และอำเภอบ่อทอง จังหวัดชลบุรีทิศตะวันออก ติดต่อกับอำเภอแก่งหางแมวและอำเภอนายายอาม จังหวัดจันทบุรีทิศใต้ ติดต่อกับอ่าวไทย โดยมีชายฝั่งยาวมากกว่า 100 กิโลเมตรทิศตะวันตก ติดต่อกับอำเภอสัตหีบและอำเภอบางละมุง จังหวัดชลบุรีการปกครองแบ่งออกเป็น 8 อำเภอ 58 ตำบล 439 หมู่บ้านมีเทศบาลนคร 1 แห่ง คือเทศบาลนครระยองมีเทศบาลเมือง 2 แห่ง คือเทศบาลเมืองมาบตาพุดเทศบาลเมืองบ้านฉางสถาบันวิทยสิริเมธี  สนับสนุนการจัดตั้งโดย การปิโตรเลียมแห่งประเทศไทยมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ วิทยาเขตระยองวิทยาลัยเฉลิมกาญจนาระยองหน่วยวิทยบริการคณะสังคมศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหาจุฬาลงกรณราชวิทยาลัย วัดป่าประดู่ ระยองวิทยาลัยเทคนิคระยอง อ.เมืองวิทยาลัยสารพัดช่างระยอง อ.เมืองวิทยาลัยเทคนิคมาบตาพุด อ.เมืองวิทยาลัยเทคโนโลยีไออาร์พีซี อ.เมืองวิทยาลัยอาชีวศึกษาโปลีเทคนิคระยอง อ.เมืองวิทยาลัยเทคโนโลยีระยองบริหารธุรกิจ อ.เมืองวิทยาลัยเทคโนโลยีพัฒนเวช ระยอง อ.บ้านฉางวิทยาลัยเทคโนโลยีอักษรบริหารธุรกิจ อ.บ้านฉางวิทยาลัยเทคนิคบ้านค่าย อ.บ้านค่ายวิทยาลัยการอาชีพแกลง อ.แกลงวิทยาลัยเทคโนโลยีอาเซียนบริหารธุรกิจ อ.แกลงโรงเรียนกวงฮั้ว อ.เมืองโรงเรียนกำเนิดวิทย์ อ.วังจันทร์โรงเรียนแกลง "วิทยสถาวร"อ.แกลงโรงเรียนเขาชะเมาวิทยา อ.เขาชะเมาโรงเรียนเฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระศรีนครินทร์ ระยอง อ.เมืองโรงเรียนชำฆ้อพิทยาคม อ.เขาชะเมาโรงเรียนชำนาญสามัคคีวิทยา อ.แกลงโรงเรียนเซนต์โยเซฟระยอง อ.เมืองโรงเรียนนครระยองวิทยาคม  อ.เมืองโรงเรียนนิคมวิทยา อ.นิคมพัฒนาโรงเรียนบ้านค่าย อ.บ้านค่ายโรงเรียนบ้านฉางกาญจนกุลวิทยา อ.บ้านฉางโรงเรียนปลวกแดงพิทยาคม อ.ปลวกแดงโรงเรียนเพรักษมาตาวิทยา อ.เมืองโรงเรียนมกุฎเมืองราชวิทยาลัย อ.แกลงโรงเรียนมัธยมตากสินระยอง อ.เมืองโรงเรียนมาบตาพุดพันพิทยาคาร อ.เมืองโรงเรียนระยองวิทยาคม อ.เมืองโรงเรียนวัดป่าประดู่ อ.เมืองโรงเรียนระยองวิทยาคมนิคมอุตสาหกรรม อ.เมืองโรงเรียนระยองวิทยาคมปากน้ำ อ.เมืองโรงเรียนวังจันทร์วิทยา http//:www.wangchan.ac.th อ.วังจันทร์โรงเรียนสองภาษาระยอง อ.บ้านฉางโรงเรียนสุนทรภู่พิทยา อ.แกลงโรงเรียนห้วยยางศึกษา อ.แกลงโรงเรียนอัสสัมชัญระยอง อ.เมืองท่าเรือน้ำลึกมาบตาพุดนิคมอุตสาหกรรมมาบตาพุดนิคมอุตสาหกรรมเหมราชตะวันออกนิคมอุตสาหกรรมผาแดงนิคมอุตสาหกรรมอีสเทิร์นซีบอร์ดนิคมอุตสาหกรรมอมตะซิตี้นิคมอุตสาหกรรมเหมราชอีสเทิร์นซีบอร์ดนิคมอุตสาหกรรมเอเชียนิคมอุตสาหกรรมอาร์ ไอ แอลนิคมอุตสาหกรรมระยอง นิคมอุตสาหกรรมหลักชัยเมืองยางอ่างเก็บน้ำหนองปลาไหลอ่างเก็บน้ำดอกกรายน้ำปลา กะปิ กุ้งแห้งเงาะ ทุเรียน มังคุด มะม่วง สับปะรด ยางพาราหมูชะมวงแกงส้มหน่อไม้ดองไข่ปลาเรียวเซียวน้ำพริกกระกำแมงกะพรุนจิ้มน้ำจิ้มแจงลอนแกงป่าปลาเห็ดโคนขนมนิ่มนวลอุทยานแห่งชาติเขาแหลมหญ้า-หมู่เกาะเสม็ดอุทยานแห่งชาติเขาชะเมา-เขาวงเพชรา เชาวราษฎร์ นักแสดงอำพล ลำพูน นักแสดงและนักร้องจากวงไมโครจิรายุ ละอองมณี  นักร้อง นักแสดงสมเกียรติ จันทร์พราหมณ์ เสนาลิงด็อกเตอร์ ฟูจักรพันธุ์ ยมจินดา อดีตผู้ประกาศข่าว พิธีกร นักการเมืองอ้อย กะท้อน นักร้องสัญชัย เรือนพงษ์ นักร้องเพ็ญศร เรือนพงษ์ นักร้องชยาพร เรือนพงษ์ นักร้องและนักแสดงรายชื่อวัดในจังหวัดระยองรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดระยองรายชื่อสาขาของธนาคารในจังหวัดระยองรายชื่อห้างสรรพสินค้าในจังหวัดระยองเว็บไซต์อย่างเป็นทางการของจังหวัดสถานที่ท่องเที่ยวที่สำคัญของจังหวัด