ทะเลอารัลเหนือ   เป็นส่วนหนึ่งของทะเลอารัลที่น้ำมาจากซีร์ดาร์ยา แยกจากทะเลอารัลใต้ในปี 1986 จากระดับน้ำทะเลลดลงเพราะถูกใช้ในการเกษตร ได้มีการสร้างเขื่อน Dike Kokaral เพื่อช่วยเพิ่มระดับน้ำและสัตว์น้ำในทะเลนี้ แต่ล้มเหลวจำนวนสองครั้ง ในที่สุดปี 2005 รัฐบาลของคาซัคสถานสามารถที่จะสนับสนุนเงินทุนที่มากกว่านี้ หลังจากนั้นระดับน้ำในทะเลนี้ก็เริ่มเพิ่มขึ้นรวมถึงสัตว์น้ำ แผนในการสร้างเขื่อนที่สองเพื่อที่จะเพิ่มจำนวนน้ำจะเริ่มสร้างในปี 2010ทะเลอารัลเริ่มลดขนาดลงตั้งแต่ทศวรรษ 1960 เมื่อสหภาพโซเวียตตัดสินใจให้ใช้แม่น้ำอามูดาร์ยาและซีร์ดาร์ยาที่ช่วยเพิ่มระดับน้ำในทะเลอารัลไปทำการเกษตรในคาซัคสถานและอุซเบกิสถานแทน ทำให้ทะเลสาบได้แบ่งเป็นสองทะเล ซึ่งอีกส่วนหนึ่งคือทะเลอารัลใต้ในปัจจุบันในปัจจุบันมีความพยายามที่จะทำให้ทะเลเป็นดังเดิมในคาซัคสถาน หนึ่งในนั้นคือการสร้างเขื่อนซึ่งโครงการนี้สำเร็จในปี 2005 ต่อมาในปี 2008 ระดับน้ำทะเลเพิ่มขึ้น 12 เมตรเมื่อเทียบกับเมื่อปี 2003 ความเค็มลดลง และจำนวนปลาเพิ่มขึ้นอย่างมากในจำนวนที่สามารถที่จะจับปลาได้โดยเฉพาะอย่างยิ่งปลาแมกเคอเรล ถึงแม้การเพิ่มปลาทูน่าใน 2009 ล้มเหลวหลังจากการล่มสลายของสหภาพโซเวียตรัฐบาลของอิสระคาซัคสถานตัดสินใจที่จะฟื้นฟูทะเลสาบทางตอนเหนือที่เลี้ยงโดยซีร์ดาร์ยา ในปี 2003 ทะเลสาบมีความลึก 30 เมตร  และมีพื้นที่ 2,550 กม²  ) ในปี 2008 มีระดับน้ำเพิ่มขึ้น เป็นมีความลึก 42 เมตร  และมีพื้นที่ 42 เมตร  )