ปลาเขี้ยวก้างหรือปลาสตอปไลต์ลูสจอว์  เป็นสิ่งมีชีวิตชนิดหนึ่งที่อาศัยอยู่ใต้ทะเลลึก มีรูปร่างคล้ายปลาฉลาม โดยชื่อ สตอปไลต์ มาจาก Stoplight ซึ่งหมายถึงสัญญาณไฟจราจรนั่นเอง จะสามารถพบพวกมันได้มากที่ความลึก500เมตรลงไปพวกมันอยู่ในสกุล Aristostomias และ Pachystomias และมันสามารถเรืองแสงได้โดยแสงของมันนั้นจะมีแสงสีส้มหรือสีแดง และพวกมันยังมีเอกลักษณ์เฉพาะในหมู่สัตว์ที่ใช้คลอโรฟิลล์อนุพันธ์เพื่อรับรู้แสงสีแดงได้ด้วยชื่อวิทยาศาสตร์ของมันนั้นมาจากภาษากรีกโดย malakos ความหมาย "อ่อน" และ  osteon แปลว่า "กระดูก"ส่วนสาเหตุที่ใช้ชื่อนี้ก็มาจากขากรรไกรของมันที่ดูผิดปกติขากปลาอื่นๆนั้นเองปลาเขี้ยวก้าง แบ่งออกเป็น 2 สปีชีส์หลักได้แก่:Southern stoplight loosejaw, Malacosteus australis Northern stoplight loosejaw, Malacosteus niger ปลาชนิดนี้สามารถพบได้ทั่วไปในมหาสมุทรต่างๆเช่นมหาสมุทรแปซิฟิก,มหาสมุทรแอตแลนติกและมหาสมุทรอินเดีย ยกเว้นในที่ทะเลเมดิเตอร์เรเนียนที่มีความลึกตังแต่500 เมตร  และพวกมันไม่ค่อยมีการย้ายถิ่นขึ้นมาบนน้ำตื้นแบบปลาทะเลลึกทั้วไปซักเท่าไหร่มีลำตัวยาวมีจมูกสั้นและตาขนาดใหญ่มีรูจมูกกลมด้านข้างของดวงตา ขากรรไกรด้านล้างของมันไม่มีเนื้อหุ้ม มีฟันขนาดใหญ่ด้านหน้าของขากรรไกรและมีฟัวซี่เล็กอยู่ด้านหลังเพื่อควบคุมให้อาหารไหลลงกระเพาะของมัน