กระบี่ เป็นจังหวัดหนึ่งในภาคใต้ของประเทศไทย เป็นเมืองท่องเที่ยวที่มีชื่อเสียงแห่งหนึ่งของภาคใต้ มีแหล่งท่องเที่ยวหลายแห่ง เช่น หาดทรายขาว น้ำทะเลใส ปะการัง ถ้ำ และหมู่เกาะน้อยใหญ่กว่า 100 เกาะ และเป็นที่ตั้งของเรือนรับรองที่ประทับแหลมหางนาคอักษรย่อ : กบคำขวัญประจำจังหวัด : แหล่งฐานหิน  ถิ่นหอยเก่า  เขาตระหง่าน  ธารสวย  รวยเกาะ เพาะปลูกปาล์ม งามหาดทราย ใต้ทะเลสวยสด  มรกตอันดามัน* ตราประจำจังหวัด : รูปกระบี่ไขว้ เบื้องหลังมีภูเขาและทะเล กระบี่ไขว้ หมายถึง อาวุธโบราณซึ่งมีผู้ค้นพบในท้องที่จังหวัด จำนวน 2 เล่ม ภูเขา หมายถึง เขาพนมเบญจาซึ่งเป็นภูเขาสูงสุดของกระบี่ ซับซ้อนกันถึง 5 ยอด จึงเรียกว่า พนมเบญจา มีเมฆปกคลุมตลอดเวลา และกั้นเขตแดนกับจังหวัดอื่น ส่วนทะเล หมายถึง อาณาเขตอีกด้านหนึ่งของกระบี่ซึ่งติดกับฝั่งทะเลอันดามันหรือมหาสมุทรอินเดียต้นไม้ประจำจังหวัด :  ต้นทุ้งฟ้า ดอกไม้ประจำจังหวัด : ดอกทุ้งฟ้าสัตว์น้ำประจำจังหวัด : หอยชักตีนหรือหอยสังข์ตีนเดียว                ที่ตั้งเป็นจังหวัดที่ตั้งอยู่ริมฝั่งทะเลอันดามัน อยู่ห่างจากกรุงเทพฯ 814 กิโลเมตร ตามทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 4  มีเนื้อที่ 4,708 ตารางกิโลเมตร ประกอบด้วยภูเขา ที่ดอน ที่ราบ หมู่เกาะน้อยใหญ่ กว่า 154 เกาะ อุดมไปด้วยป่าชายเลน ตัวเมืองกระบี่มีแม่น้ำ ยาวประมาณ 5 กิโลเมตร ไหลผ่านลงสู่ทะเลอันดามัน ที่ตำบลปากน้ำ นอกจากนี้ยังมีคลองปกาสัย คลองกระบี่ใหญ่ และคลองกระบี่น้อย มีต้นกำเนิดจากยอดเขาที่สูงที่สุดในจังหวัดกระบี่ คือ เขาพนมเบญจาสภาพภูมิประเทศโดยทั่วไปของจังหวัดกระบี่ ทางตอนเหนือประกอบด้วยเทือกเขายาวทอดตัวไปในแนวเหนือใต้ สลับกับสภาพพื้นที่แบบลูกคลื่นลอนลาด และลอนชัน มีที่ราบชายฝั่งทะเลด้านตะวันตก บริเวณทางใต้ มีสภาพภูมิอากาศเป็นภูเขากระจัดกระจาย สลับกับพื้นที่แบบลูกคลื่น ส่วนบริเวณทางตอนใต้สุดและตะวันตกเฉียงใต้ มีสภาพพื้นที่เป็นแบบลูกคลื่นลอนลาดจนถึงค่อนข้างเรียบ และมีภูเขาสูงๆต่ำๆ สลับกันไป บริเวณด้านตะวันตกมีลักษณะ เป็นชายฝั่งติดกับทะเลอันดามันยาวประมาณ 160 กิโลเมตร. ประกอบด้วยหมู่เกาะน้อยใหญ่ประมาณ 130 เกาะ แต่เป็นเกาะที่มีประชากรอาศัยอยู่ประมาณ 13 เกาะ เกาะที่สำคัญได้แก่ เกาะลันตา เป็นที่ตั้งของอำเภอเกาะลันตา และเกาะพีพี ซึ่งอยู่ในเขตอำเภอเมือง เป็นสถานที่ท่องเที่ยวที่สวยงามติดอันดับของโลก บริเวณตัวเมืองมีแม่น้ำกระบี่ ยาวประมาณ 5 กิโลเมตร. ไหลผ่านลงสู่ทะเลอันดามัน ที่ ตำบลปากน้ำ นอกจากนี้ยังมีคลองปกาสัย คลองกระบี่ใหญ่ และคลองกระบี่น้อย ซึ่งมี่ต้นกำเนิดมาจากเทือกเขาพนมเบญจา เทือกเขาที่สูงที่สุดในจังหวัดกระบี่จังหวัดกระบี่ มีภูมิอากาศแบบมรสุมเขตร้อน ซึ่งได้รับอิทธิพลจากลมมรสุมตะวันตกเฉียงใต้ และลมมรสุมตะวันออกเฉียงเหนือ ทำให้มีฝนตกชุกตลอดปี และมีเพียง 2 ฤดู คือ- ฤดูร้อน มี 4 เดือน เริ่มตั้งแต่เดือนพฤศจิกายน ไปจนถึงเดือนเมษายน- ฤดูฝน  มี 8 เดือน เริ่มตั้งแต่เดือนพฤษภาคม  ไปจนถึงเดือนตุลาคมทิศเหนือ จดจังหวัดพังงาและจังหวัดสุราษฎร์ธานีทางด้านอำเภอปลายพระยา และอำเภอเขาพนมทิศใต้ จดจังหวัดตรังและทะเลอันดามันทางด้านอำเภอเกาะลันตา อำเภอเมืองกระบี่ และอำเภอเหนือคลองทิศตะวันออก จดจังหวัดนครศรีธรรมราชและจังหวัดตรังทางด้านอำเภอเขาพนม อำเภอคลองท่อม และอำเภอลำทับทิศตะวันตก จดจังหวัดพังงาและทะเลอันดามันทางด้านอำเภออ่าวลึก และอำเภอเมืองกระบี่จากหลักฐานทางโบราณคดี สันนิษฐานได้ว่าบริเวณเมืองกระบี่เคยเป็นแหล่งชุมชนโบราณที่เก่าแก่มากแห่งหนึ่งในประเทศไทย ตั้งแต่สมัยก่อนประวัติศาสตร์และต่อเนื่องมาจนถึงสมัยประวัติศาสตร์ นอกจากนี้ยังมีข้อสันนิษฐานเกี่ยวกับชื่อเมืองกระบี่ว่า อาจมาจากความหมายที่แปลว่าดาบ เนื่องจากมีตำนานเล่าสืบต่อกันมาเกี่ยวกับการขุดพบมีดดาบโบราณก่อนที่จะสร้างเมืองการปกครองแบ่งออกเป็น 8 อำเภอ 53 ตำบล 389 หมู่บ้านหลวงเทพเสนา พระยาอิศราธิชัยพระพนธิพยุหสงคราม  พระบริรักษ์ภูธร พระเทพ  นายกลับ ณ นคร  พระยาอุตรกิจวิจารณ์ พระพนธิพยุหสงคราม  พระยาอิศราธิชัย  พระระนองบุรีศรีสมุทรเขต   1 มี.ค. 2468 - 16 พ.ค. 2473พระทวีธุระประศาสตร์   17 พ.ค. 2473 - 18 มิ.ย. 2476พระบรรหารวรพจน์    19 มิ.ย. 2476 - 30 พ.ย. 2478ขุนไมตรีประชารักษ์   20 ธ.ค. 2478 - 2 พ.ย. 2484นายออม ธีญะระ  1 มิ.ย. 2484 - 11 ก.ค. 2485นายวิจารณ์ วิจารณ์นิกรกิจ  9 ก.ย. 2485 - 24 ก.ค. 2487นายสมบูรณ์ จันทร์ประทับ  2 มี.ค. 2487 - 1 ก.ค. 2489นายจันทร์ สมบูรณ์กุล  7 ต.ค. 2489 - 6 ธ.ค. 2490นายวิเวก จันทโรจวงศ์  6 ธ.ค. 2490 - 10 มิ.ย. 2497นายเฉลิม ยูปานนท์  15 มิ.ย. 2497 - 18 พค. 2498นายอ้วน สุรกุล  2 ก.ย. 2498 - 20 พ.ค. 2501นายประจักษ์ วัชรปาณ  20 พ.ค. 2501 - 1 ก.ค. 2503นายเคลื่อน จิตรสำเริง  2 ก.ค. 2503 - 27 ต.ค. 2506นายพุก ฤกษ์เกษม  28 ต.ค. 2506 - 30 ก.ย. 2511นายเหรียญ สร้อยสนธิ์  2 ต.ค. 2511 - 30 ก.ย. 2513นายเฉลิม สุวรรณเนตร  1 ต.ค. 2513 - 30 ก.ย. 2515นายวัชระ สิงคิวิบูลย์  2 ต.ค. 2515 - 5 ต.ค. 2516นายฉลอง กัลยาณมิตร  8 ต.ค. 2516 - 3 ต.ค. 2518นายกระจ่าง คีรินทรนนท์  9 ต.ค. 2518 - 30 ก.ย. 2520นายเจริญจิตต์ ณ สงขลา  1 ต.ค. 2520 - 30 ก.ย. 2521นายดิเรก ดิเรกวัฒนะ  1 ต.ค. 2521 - 21 ก.ย. 2522นายเชิด ดิฐานนท์  1 ต.ค. 2522 - 30 ก.ย. 2523เรือตรีสุกรี รักษ์ศรีทอง  1 ต.ค. 2523 - 30 เม.ย. 2526นายบุญช่วย หุตะชาต  1 พ.ค. 2526 - 30 ก.ย. 2529นายมังกร กองสุวรรณ  1 ต.ค. 2529 - 30 ก.ย. 2531นายกนก ยะสารวรรณ  1 ต.ค. 2531 - 30 ก.ย. 2533พันตรีประโยชน์ สุดจินดา  1 ต.ค. 2533 - 30 ก.ย. 2535นายวีระ รอดเรือง  1 ต.ค. 2535 - 30 ก.ย. 2537นายศิระ ชวนะวิรัช  1 ต.ค. 2537 - 30 ก.ย. 2538นายสถิตย์ แสงศรี  1 ต.ค. 2538 - 30 เม.ย. 2540นายสมบูรณ์ สุขสำราญ  1 พ.ค. 2540 - 11 ม.ค. 2541นายศิระ ชวนะวิรัช  12 ม.ค. 2541 - 30 กย. 2544นายสมาน กลิ่นเกษร  1 ต.ค. 2544 - 30 ก.ย. 2546นายอำนวย สงวนนาม  1 ต.ค. 2546 - 30 ก.ย. 2547 นายอานนท์ พรหมนารท  1 ต.ค. 2547 - 30 ก.ย. 2548 นายสนธิ เตชานันท์  1 ต.ค. 2548 - 12 พ.ย. 2549     นายศิวะ ศิริเสาวลักษณ์  13 พ.ย. 2549 - 30 ก.ย. 2552 นายประสิทธิ์ โอสถานนท์  1 ต.ค. 2552 - 30 ก.ย. 2557นายทรงพล สวาสดิ์ธรรม  1 ต.ค. 2557 - 30 ก.ย. 2558นายพินิจ บุญเลิศ  1 ต.ค. 2558 - 30 ก.ย. 2560พันตำรวจโท หม่อมหลวงกิติบดี ประวิตร  1 ต.ค. 2560 - ปัจจุบัน1.โดยรถยนต์ส่วนตัว- จากกรุงเทพฯ ใช้ทางหลวงหมายเลข 4 ผ่านจังหวัดเพชรบุรี-ประจวบคีรีขันธ์-ชุมพร-ระนอง-พังงา-กระบี่ ระยะทาง 946 กิโลเมตร- จากกรุงเทพฯ ใช้ทางหลวงหมายเลข 4 ถึงจังหวัดชุมพร จากชุมพรใช้ทางหลวงหมายเลข 41 ผ่านอำเภอหลังสวน อำเภอไชยา จังหวัดสุราษฎร์ธานี เข้าอำเภอบ้านนาเดิมใช้ทางหลวงหมายเลข 44 ถึงอำเภออ่าวลึก แล้ววกเข้าทางหลวงหมายเลข 4 อีกครั้งหนึ่ง ถึงจังหวัดกระบี่ ระยะทาง 783 กิโลเมตร -จากภูเก็ตการเดินทางโดยรถยนต์จากภูเก็ต ใช้ทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 402 และหมายเลข 4 ระยะทาง 176 กิโลเมตร เพิ่มเติมเส้นทางสามารถไปได้ 3 เส้นทาง คือเส้นทางที่ 1 จากกรุงเทพฯ ใช้เส้นทางหลวงหมายเลข 4  ผ่าน จ.เพชรบุรี จ.ประจวบคีรีขันธ์ จ.ชุมพร จ.ระนอง จ.พังงา จนถึง จ.กระบี่ ระยะทาง 946 กิโลเมตรเส้นทางที่ 2 จากกรุงเทพฯ ใช้เส้นทางหลวงหมายเลข 4  ถึง จ.ชุมพร แล้วต่อด้วยเส้นทางหลวงหมายเลข 41 ผ่าน อ.หลังสวน จ.ชุมพร เข้าสู่ อ.ไชยา อ.เวียงสระ จ.สุราษฏร์ธานี จากนั้นใช้เส้นทางหลวงหมายเลข 4035 ถึง อ.อ่าวลึก แล้ววกเข้าสู่ทางหลวงหมายเลข 4 อีกครั้ง เข้าสู่ จ.กระบี่ ระยะทาง 814 กิโลเมตรเส้นทางที่3 จากจังหวัดภูเก็ต ใช้เส้นทางหลวงหมายเลข 402 ต่อด้วยทางหลวงหมายเลข 4 ผ่าน ต.โคกกลอย อ.ตะกั่วทุ่ง อ.ทับปุด จ.พังงา เข้าสู่ อ.อ่าวลึก จ.กระบี่ ระยะทาง 185 กิโลเมตร2.รถโดยสารประจำทางมีรถโดยสารปรับอากาศของบริษัท ขนส่ง จำกัด และของเอกชน บริษัท ลิกไนท์ ทัวร์ สายกรุงเทพฯ-กระบี่ ออกจากสถานีขนส่งสายใต้ ถนนบรมราชชนนี ทุกวัน วันละหลายเที่ยว ใช้เวลาเดินทางประมาณ 11-12 ชั่วโมง3.เส้นทางรถไฟจากสถานีรถไฟกรุงเทพ ลงได้ 3 สถานี คือ1.สถานีรถไฟพุนพิน จ.สุราษฎร์ธานี แล้วเดินทางต่อโดยรถยนต์โดยสาร ไปยัง จ.กระบี่ ระยะทางประมาณ 160 กิโลเมตร2.ชุมทางทุ่งสง จ.นครศรีธรรมราช แล้วเดินทางต่อโดยรถยนต์โดยสาร ไปยัง จ.กระบี่ ระยะทางประมาณ 150 กิโลเมตร3.สถานีรถไฟตรัง จ.ตรัง แล้วเดินทางต่อโดยรถยนต์โดยสาร ไปยัง จ.กระบี่ ระยะทางประมาณ 138 กิโลเมตร4.โดยเครื่องบินปัจจุบันมีสายการบินภายในประเทศ คือ การบินไทย แอร์เอเชีย บางกอกแอร์เวย์ ไทยแอร์เอเชีย นกแอร์ ไทยไลอ้อนแอร์เขาขนาบน้ำอุทยานแห่งชาติหาดนพรัตน์ธารา-หมู่เกาะพีพีหมู่เกาะพีพีเกาะจำหาดไรเลย์ทะเลแหวกเกาะไม้ไผ่เกาะไก่เกาะห้าเกาะห้องเกาะรอกในเกาะยูงเกาะตะละเบ็งอ่าวท่าเลนหินแดง - หินม่วงหมู่เกาะปอดะถ้ำเสด็จถ้ำเพชรถ้ำเขาผึ้งถ้ำลอดเหนือ-ถ้ำลอดใต้ถ้ำผีหัวโตน้ำตกห้วยโต้ป่าทุ่งเตียวสุสานหอย75ล้านปีถ้ำเสือเขาแก้วอุทยานแห่งชาติเขาพนมเบญจาอุทยานแห่งชาติธารโบกขรณีพิพิธภัณฑ์สถานวัดคลองท่อมน้ำตกร้อนสระมรกตเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าเขาประ-บางครามอุทยานแห่งชาติหมู่เกาะลันตาเกาะลันตาน้อยเกาะลันตาใหญ่ท่าปอมคลองสองน้ำวัดมหาธาตุวชิรมงคลพิเชษฐ พันธุ์วิชาติกุล - นักการเมืองวาสนา บุญภูพันธ์ตันติ - นักการเมืองสเสฏฐสิฏฐ สิทธิมนต์ - นักการเมืองสาคร เกี่ยวข้องสุชีน เอ่งฉ้วนอาคม เอ่งฉ้วนอภิชาติ ดำดี - นักพูด นักจัดรายการชาวไทย และอดีตสมาชิกวุฒิสภาศิวัฒน์ โชติชัยชรินทร์ - นักแสดง   พิธีกรอะรีด อาร์ สยาม - นักร้องณัชชา อารีย์รัก - นักแสดงณัฐพิมล นาฏยลักษณ์ - นักแสดง นางแบบ มิสยูนิเวิร์สไทยแลนด์พรทิพย์ ปาปะนัย - นักแสดง นางแบบวินัย ไกรบุตร - นักแสดงชาวไทยติณห์ ชนะบางแก้ว - Producerปาเมล่า ปาสิเนตตี้ - นางแบบ มิสแกรนด์กระบี่ มิสแกรนด์ไทยแลนด์ ปี 2017บุญมา ศรีหมาด - ผู้ประกาศข่าว สถานีวิทยุกระจายเสียงแห่งประเทศไทยซัดดัม เกียรติยงยุทธ - นักมวยซารีฟ สายนุ้ย - นักฟุตบอลชาวไทยถ้ำเพชร เอ็ม 100 - นักมวยธวัชชัย ดำรงค์อ่องตระกูล - นักฟุตบอลทีมชาติไทยนกน้อย สิทธิประเสริฐ - นักมวย