อุทยานแห่งชาติแก่งเจ็ดแคว ตั้งอยู่ในท้องที่อำเภอวัดโบสถ์ อำเภอชาติตระการ อำเภอนครไทย และอำเภอวังทอง จังหวัดพิษณุโลก ครอบคลุมพื้นที่วนอุทยานแก่งเจ็ดแคว และวนอุทยานภูแดงร้อน มีพื้นที่ประมาณ 139,915.33 ไร่ หรือ อุทยานแห่งชาติแก่งเจ็ดแควมีลักษณะภูมิประเทศโดยทั่วไปเป็นทิวเขายาวสลับซับซ้อน มีสภาพป่าที่อุดมสมบูรณ์ ประกอบด้วยป่าเบญจพรรณ ป่าเต็งรัง ป่าดิบเขา และป่าดิบแล้งฤดูร้อนระหว่างเดือนกุมภาพันธ์-เมษายน เป็นช่วงอากาศค่อนข้างร้อนจัด อุณหภูมิสูงสุดเฉลี่ย 32.2องศาเซลเซียสฤดูฝนระหว่างเดือนพฤษภาคม-กันยายน อากาศเย็นสบายเพราะได้รับลมจากอ่างเก็บน้ำเหนือเขื่อนแควน้อยบำรุงแดน โดยปริมาณมากที่สุดในเดือนกันยายน ปริมาณน้ำฝนเฉลี่ย 1,482 มิลลิเมตร/ปีฤดูหนาวระหว่างเดือนตุลาคม-มกราคม อากาศไม่หนาวจัดเหมาะแก่การท่องเที่ยว อุณหภูมิต่ำสุดเฉลี่ย 27.5 องศาเซลเซียสสภาพป่าโดยทั่วไปประกอบด้วย ป่าเบญจพรรณ ป่าเต็งรัง ป่าดิบเขา ป่าดิบแล้ง หนาแน่นด้วยพรรณไม้ที่สำคัญและมีค่าทางเศรษฐกิจนานาชนิด เช่น สัก มะค่าโมง แดง ประดู่ ตะเคียน ยาง ฯลฯเป็นแหล่งที่อยู่อาศัยของสัตว์ป่าชนิดต่าง ๆ เช่น เก้ง หมูป่า ลิง ค่าง อีเห็น เม่น กระต่าย นกมากมายหลายชนิด งูชนิดต่าง ๆ ตะกวด โดยเฉพาะสัตว์น้ำจำพวกปลามีมากมายหลายชนิดแก่งคันนาน้อยแก่งเจ็ดแควแก่งโจนแก่งเตาเหล็กแก่งบัวคำแก่งลานกลอยจุดชมทิวทัศน์บ้านหนองหินทางเดินศึกษาธรรมชาติแก่งเจ็ดแควน้ำตก 5 ชั้นน้ำตก 9 ชั้น