เต่าบกอินโดจีน  เป็นสกุลของเต่าบก  สกุลหนึ่ง ใช้ชื่อสกุลว่า Manouriaมีลักษณะเด่นคือ มีแผ่นกระดองเห็นชัดเจน มีเดือย 1 อันหรือ 1 คู่บริเวณขาหลังด้านบน ดูเผิน ๆ เหมือนเป็นเต่ามี 5 ขา หรือ 6 ขา ใช้สำหรับในการป่ายปีนบนที่สูง เป็นเต่าที่พบกระจายพันธุ์ในป่าดิบชื้นในภูมิภาคเอเชียตั้งแต่เอเชียใต้ จนถึงเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ พบได้ในพื้นที่ที่สูงจากระดับน้ำทะเลเป็นพันเมตรเป็นเต่าที่กินพืชต่าง ๆ บนพื้นดินเป็นอาหารหลัก เช่น หน่อไม้, เห็ดรา, ผลไม้ต่าง ๆ และก็สามารถกินเนื้อสัตว์เช่น สัตว์น้ำขนาดเล็ก รวมถึงซากสัตว์ได้ด้วยจัดเป็นเต่าบกที่มีขนาดใหญ่ที่สุดในทวีปเอเชีย Manouria emys  เต่าหก Manouria impressa  เต่าควะ† Manouria sondaari สูญพันธุ์ไปแล้วพบที่เกาะลูซอน ประเทศฟิลิปปินส์