คณะเกษตรและเทคโนโลยี มหาวิทยาลัยนครพนม  เดิมชื่อวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีนครพนม เป็นคณะวิชา สังกัดมหาวิทยาลัยนครพนมคณะเกษตรและเทคโนโลยี พื้นที่รวมทั้งสิ้น 875 ไร่ เริ่มก่อตั้งเมื่อปี พ.ศ. 2517 ภายใต้ชื่อ โรงเรียนเกษตรกรรมนครพนมสังกัดกรมอาชีวศึกษา  ยกฐานะเป็นวิทยาลัยเกษตรกรรมนครพนมและวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีนครพนมสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษาและหลอมรวมเข้าเป็นส่วนหนึ่งของมหาวิทยาลัยนครพนม    เมื่อวันที่ 2 กันยายน พ.ศ. 2548 ตามพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยนครพนม ปัจจุบันมีสถานะเป็นคณะวิชาสังกัดมหาวิทยาลัยนครพนม สำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา กระทรวงศึกษาธิการเว็บไซต์อย่างเป็นทางการของมหาวิทยาลัยนครพนมเว๊บไซต์คณะเกษตรและเทคโนโลยี มหาวิทยาลัยนครพนม