สุพรรณบุรี เป็นจังหวัดหนึ่งในภาคกลางของประเทศไทย ห่างจากกรุงเทพมหานคร 107 กิโลเมตร จังหวัดที่อยู่ติดกัน  ได้แก่ อุทัยธานี ชัยนาท สิงห์บุรี อ่างทอง พระนครศรีอยุธยา นครปฐม และกาญจนบุรีสุพรรณบุรีเป็นเมืองโบราณ พบหลักฐานทางโบราณคดีมีอายุไม่ต่ำกว่า 3,500-3,800 ปี โบราณวัตถุที่ขุดพบมีทั้งยุคหินใหม่ ยุคสำริด ยุคเหล็ก และสืบทอดวัฒนธรรมต่อเนื่องมาตั้งแต่สมัยสุวรรณภูมิ ฟูนัน อมราวดี ทวารวดี และศรีวิชัย สุพรรณบุรีเดิมมีชื่อว่า ทวารวดีศรีสุพรรณภูมิ หรือ พันธุมบุรี ตั้งอยู่บนฝั่งแม่น้ำท่าจีน แถบ บริเวณตำบลรั้วใหญ่ไปจดตำบลพิหารแดง ต่อมาพระเจ้ากาแตได้ย้ายเมืองมาตั้งอยู่ที่ฝั่งขวาของแม่น้ำ แล้วโปรดให้มอญน้อยไปสร้างวัดสนามชัย และบูรณะวัดป่าเลไลยก์ ชักชวนให้ข้าราชการจำนวน 2,000 คนบวช จึงขนานนามเมืองใหม่ว่า สองพันบุรี ครั้งถึงสมัยพระเจ้าอู่ทอง ได้สร้างเมืองมาทางฝั่งใต้หรือทางตะวันตกของแม่น้ำท่าจีน ชื่อเมืองเรียกว่า อู่ทอง จวบจนสมัยขุนหลวงพะงั่ว เมืองนี้จึงเรียกว่าชื่อว่า สุพรรณบุรี นับแต่นั้นมาในสมัยกรุงศรีอยุธยาเป็นราชธานี เมืองสุพรรณบุรีเป็นเมืองหน้าด่านและเป็นเมืองอู่ข้าวอู่น้ำที่สำคัญ ต้องผ่านศึกสงครามหลายต่อหลายครั้ง สภาพเมืองตลอดจนโบราณสถานถูกทำลายเหลือเพียงซากปรักหักพัง จนกระทั่งถึงสมัยรัตนโกสินทร์ เมืองสุพรรณบุรีได้ฟื้นตัวขึ้นใหม่ และตั้งอยู่บนฝั่งตะวันออกของแม่น้ำท่าจีน  มาจนตราบทุกวันนี้ความสำคัญของสุพรรณบุรีในด้านประวัติศาสตร์การกอบกู้เอกราชไทยในสมัยกรุงศรีอยุธยา ได้แก่ ชัยชนะแห่งสงครามยุทธหัตถีที่สมเด็จพระนเรศวรมหาราชทรงมีชัยชนะเหนือพระมหาอุปราชา ณ สมรภูมิดอนเจดีย์ เป็นมหาวีรกรรมคชยุทธอันยิ่งใหญ่ที่ได้ถูกจารึกไว้ และมีการจัดงานเพื่อเฉลิมฉลองอย่างยิ่งใหญ่ทุกปี เพื่อเป็นการเทิดพระเกียรติ ในด้านวรรณคดี เป็นเมืองต้นกำเนิดแห่งตำนาน "ขุนช้างขุนแผน" วรรณคดีไทยเรื่องราวและสถานที่ที่ปรากฏตามท้องเรื่องยังคงมีให้เห็นในปัจจุบัน อาทิ บ้านรั้วใหญ่ วัดเขาใหญ่ ท่าสิบเบี้ย ไร่ฝ้าย วัดป่าเลไลยก์ วัดแค อำเภออู่ทอง และอำเภอศรีประจันต์สุพรรณบุรี ดินแดนแห่งความอุดมสมบูรณ์บนพื้นที่ราบภาคกลางสืบสานความเจริญรุ่งเรืองมาตั้งแต่อดีตเมื่อ พ.ศ. 1420 จากนามเดิมเมืองพันธุมบุรีในยุคทวารวดีตามหลักฐานทางโบราณคดีได้จารึกชื่อไว้ในพงศาวดารเหนือ และนาม "สุพรรณภูมิ" ปรากฏในศิลาจารึกพ่อขุนรามคำแหงมหาราชระบุว่าเป็นนครรัฐที่มีความสำคัญมาก่อนกรุงศรีอยุธยา เมื่อมีการสถาปนากรุงศรีอยุธยา เมืองสุพรรณบุรีจึงจัดอยู่ในฐานะเมืองลูกหลวงซึ่งเป็นเมืองอู่ข้าวอู่น้ำที่สำคัญอีกด้วยภูมิประเทศส่วนใหญ่ของสุพรรณบุรีเป็นที่ราบต่ำติดชายฝั่งแม่น้ำสุพรรณบุรี มีทิวเขาขนาดเล็กอยู่ทางเหนือและทางตะวันตก ด้านตะวันออกเฉียงใต้เป็นที่ราบลุ่มของแม่น้ำสุพรรณบุรี  ใช้เป็นพื้นที่ปลูกข้าว				คำขวัญประจำจังหวัด : เมืองยุทธหัตถี วรรณคดีขึ้นชื่อ เลื่องลือพระเครื่อง รุ่งเรืองเกษตรกรรม สูงล้ำประวัติศาสตร์ แหล่งปราชญ์ศิลปิน ภาษาถิ่นชวนฟังตราประจำจังหวัด : รูปการทำยุทธหัตถีระหว่างสมเด็จพระนเรศวรมหาราชกับพระมหาอุปราชาแห่งพม่าธงประจำจังหวัด : รูปการทำยุทธหัตถีระหว่างสมเด็จพระนเรศวรมหาราชกับพระมหาอุปราชาแห่งพม่า ในพื้นธงสี่เหลี่ยมผืนผ้าสีน้ำเงิน - แสดต้นไม้ประจำจังหวัด : ต้นมะเกลือ ดอกไม้ประจำจังหวัด : ดอกสุพรรณิการ์ สัตว์น้ำประจำจังหวัด : ปลาม้า การปกครองแบ่งออกเป็น 10 อำเภอ 110 ตำบล 977 หมู่บ้าน โดยทั้ง 10 อำเภอมีดังนี้จังหวัดสุพรรณบุรีมีองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นรวม 127 แห่ง ประกอบด้วย องค์การบริหารส่วนจังหวัด 1 แห่ง คือ องค์การบริหารส่วนจังหวัดสุพรรณบุรี, เทศบาลเมือง 2 แห่ง ได้แก่ เทศบาลเมืองสุพรรณบุรี และเทศบาลเมืองสองพี่น้อง, เทศบาลตำบล 43 แห่ง และองค์การบริหารส่วนตำบล 81 แห่งถนนที่สำคัญในสุพรรณบุรีสำหรับถนนในหมายเลขที่ 1-10 เป็นถนนที่ใช้ชื่อตัวละครในวรรณคดีไทยเรื่องขุนช้างขุนแผน นิทานพื้นบ้านของจังหวัดสุพรรณบุรี ได้แก่ถนนพระพันวษาถนนขุนไกรถนนม้าสีหมอกและถนนหมื่นหาญ ถนนเณรแก้วถนนขุนแผน ถนนนางพิมถนนขุนช้าง ถนนหลวงทรงพลถนนพลายชุมพลถนนขุนไกรส่วนถนนต่อไปนี้ เป็นถนนที่ตั้งชื่อขึ้นมาใหม่ถนนบางบัวทอง-ชัยนาท ถนนมาลัยแมน ถนนประชาธิปไตยสะพานที่สำคัญสะพานอาชาสีหมอก ๑สะพานอาชาสีหมอก ๒สะพานอาชาสีหมอก ๓สะพานวัดพระรูปโรงเรียนดูที่ รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดสุพรรณบุรีระดับอุดมศึกษามหาวิทยาลัยมหาจุฬาลงกรณราชวิทยาลัย หน่วยวิทยบริการ วัดป่าเลไลยก์วรวิหารมหาวิทยาลัยราชภัฏสวนดุสิต วิทยาเขตสุพรรณบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏสวนสุนันทา ศูนย์ด่านช้าง สุพรรณบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏบ้านสมเด็จเจ้าพระยา วิทยาเขตสระยายโสม สุพรรณบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏเทพสตรี ศูนย์เดิมบางนางบาช สุพรรณบุรีมหาวิทยาลัยราชภัฏกาญจนบุรี ศูนย์สุพรรณบุรีมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ วิทยาเขตสุพรรณบุรีมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลสุวรรณภูมิ วิทยาเขตสุพรรณบุรีวิทยาลัยพยาบาลบรมราชชนนี สุพรรณบุรีวิทยาลัยสาธารณสุขสิรินธร สุพรรณบุรีวิทยาลัยนาฏศิลปสุพรรณบุรีวิทยาลัยช่างศิลปสุพรรณบุรีสถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตสุพรรณบุรีระดับอาชีวศึกษาวิทยาลัยเทคโนโลยีสหวิทย์บริหารธุรกิจวิทยาลัยอาชีวศึกษาสุพรรณบุรีวิทยาลัยสารพัดช่างบรรหาร-แจ่มใสวิทยาลัยเทคนิคสุพรรณบุรีวิทยาลัยการอาชีพสองพี่น้องวิทยาลัยการอาชีพอู่ทองวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีสุพรรณบุรีโรงพยาบาลเจ้าพระยายมราชโรงพยาบาลสมเด็จพระสังฆราช องค์ที่ ๑๗โรงพยาบาลอู่ทองโรงพยาบาลด่านช้างโรงพยาบาลเดิมบางนางบวชโรงพยาบาลสามชุกโรงพยาบาลศรีประจันต์โรงพยาบาลดอนเจดีย์โรงพยาบาลบางปลาม้าโรงพยาบาลหนองหญ้าไซโรงพยาบาลศุภมิตรโรงพยาบาลพรชัยโรงพยาบาลเทวพรโรงพยาบาลธนบุรี-อู่ทองโรงพยาบาลสมเด็จพระมหาวีรวงศ์ ศาสนาข้าราชการ นักการเมืองปราชญ์ ศิลปินนักร้อง นักแสดงบุคคลอื่น ๆ