คณะวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยทักษิณ เริ่มต้นจากการก่อตั้งวิทยาลัยวิชาการศึกษาที่จังหวัดสงขลาในปี พ.ศ. 2511 และได้มีพัฒนาการโดยลำดับปี 2511 วิทยาลัยวิชาการศึกษาสงขลา ถือกำเนิดขึ้นจากการพัฒนาและการขยายงานสู่ส่วนภูมิภาคของวิทยาลัยวิชาการศึกษาปี 2512 ในระยะเริ่มต้นวิทยาลัยวิชาการศึกษา สงขลา เปิดสอนเฉพาะหลักสูตรการศึกษาบัณฑิต หลักสูตรต่อเนื่อง 2 ปี วิชาเอกเคมี โดยคัดเลือกนักศึกษาที่เรียนดีจากวิทยาลัยครู ทั่วประเทศปี 2516 เปิดสอนหลักสูตรการศึกษาบัณฑิต วิชาเอกคณิตศาสตร์และวิชาเอกชีววิทยาปี 2517 วิทยาลัยวิชาการศึกษาสงขลา ยกวิทยฐานะเป็น มหาวิทยาวิทยาลัยนครินทรวิโรฒ วิทยาเขตสงขลา และเริ่มเปิดสอนหลักสูตรการศึกษาบัณฑิตหลักสูตร 4 ปีปี 2520 มหาวิทยาวิทยาลัยนครินทรวิโรฒ วิทยาเขตสงขลา ได้ขยายงานและจัดตั้งคณะวิทยาศาสตร์ขึ้น เริ่มเปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาคณิตศาสตร์ และสาขาวิชาชีววิทยาปี 2532 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิตเพิ่มอีก 2 สาขาวิชา ได้แก่ สาขาวิชาเคมี สาขาวิชาสถิติปี 2535 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาฟิสิกส์ปี 2536 มหาวิทยาวิทยาลัยนครินทรวิโรฒสงขลา เปลี่ยนชื่อเป็น มหาวิทยาวิทยาลัยนครินทรวิโรฒภาคใต้ คณะวิทยาศาสตรเปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิทยาการคอมพิวเตอร์ เพิ่มอีก 1 สาขาวิชาปี 2538 คณะวิทยาศาสตร์ร่วมกับคณะศึกษาศาสตร์ เปิดสอนหลักสูตรระดับปริญญาโทครั้งแรก คือ หลักสูตรการศึกษามหาบัณฑิต สาขาวิชาคณิตศาสตร์ปี 2539 มหาวิทยาวิทยาลัยนครินทรวิโรฒภาคใต้ ยกฐานะเป็น มหาวิทยาลัยทักษิณปี 2543 เปิดสอนระดับปริญญาโท หลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาชีววิทยาปี 2544 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิทยาศาสตร์การเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำปี 2546 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อมปี 2547 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาฟิสิกส์ประยุกต์-พลังงาน เปิดสอนระดับปริญญาโท หลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาฟิสิกส์ปี 2548 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาเคมีประยุกต์ปี 2549 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรบัณฑิต สาขาวิชาเทคโนโลยีสารสนเทศปี 2550 เปิดสอนหลักสูตรวิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาคณิตศาสตร์ปี 2558 เมื่อวันที่ 2-8 มิถุนายน เป็นเจ้าภาพในการจัดการแข่งขัน "กีฬาวิทยาศาสตร์สัมพันธ์แห่งประเทศไทย ครั้งที่ 24" ชื่อ "ทานตะวันเกมส์"ปรัชญา : " ปัญญา จริยธรรม นำการพัฒนาวิทยาศาสตร์เพื่อธรรมชาติและสังคม "คำขวัญ : " จิ๋วแต่แจ๋ว "สีประจำคณะ ได้แก่ เหลืองทองดอกไม้ประจำคณะ ได้แก่ " ดอกทานตะวัน "หลักสูตรปริญญาตรีสาขาวิชาคณิตศาสตร์สาขาวิชาสถิติสาขาวิชาวิทยาการคอมพิวเตอร์สาขาวิชาเทคโนโลยีสารสนเทศสาขาวิชาเคมีสาขาวิชาเคมีอุตสาหกรรมสาขาวิชาฟิสิกส์สาขาวิชาการจัดการพลังงานสาขาวิชาชีววิทยาสาขาวิชาจุลชีววิทยาสาขาวิชาวิทยาศาสตร์การเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำสาขาวิชาวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อมหลักสูตรปริญญาโทสาขาวิชาคณิตศาสตร์สาขาวิชาชีววิทยาสาขาวิชาเทคโนโลยีชีวภาพสาขาวิชาเทคโนโลยีสารสนเทศการสื่อสารสาขาวิชาเทคโนโลยีสารสนเทศสาขาวิชาเทคโนโลยีการพลังงานสาขาวิชาวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์ศึกษามหาวิทยาลัยทักษิณ วิทยาเขตสงขลา 140 หมู่ที่ 4 ตำบลเขารูปช้าง อำเภอเมือง จังหวัดสงขลามหาวิทยาลัยทักษิณ วิทยาเขตพัทลุง 222 หมู่ที่ 2 ตำบลบ้านพร้าว อำเภอป่าพะยอม จังหวัดพัทลุงคณะวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยทักษิณ