ยะลา เป็นจังหวัดในภาคใต้ของประเทศไทย มีอาณาเขตติดต่อกับประเทศมาเลเซียคำขวัญประจำจังหวัด : ใต้สุดสยาม เมืองงามชายแดนตราประจำจังหวัด : รูปคนงานทำเหมืองดีบุกต้นไม้ประจำจังหวัด : ต้นอโศกเหลืองหรือศรียะลา ดอกไม้ประจำจังหวัด : ดอกพิกุล สัตว์น้ำประจำจังหวัด : ปลาพลวงชมพูหรืออีแก กือเลาะฮ ยะลาเดิมเป็นท้องที่หนึ่งของเมืองปัตตานี ในสมัยพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว  ได้มีการปรับปรุงการปกครองใหม่เป็นการปกครองแบบเทศาภิบาลและได้ออกประกาศข้อบังคับสำหรับปกครอง 7 หัวเมือง รัตนโกสินทรศก 120 ซึ่งประกอบด้วยเมืองปัตตานี หนองจิก ยะหริ่ง สายบุรี ยะลา ระแงะ และรามัน ในแต่ละเมืองจะแบ่งเขตการปกครองเป็นอำเภอ ตำบล และหมู่บ้าน ต่อมาในปี พ.ศ. 2447 ประกาศจัดตั้งมณฑลปัตตานีขึ้นดูแลหัวเมืองทั้ง 7 แทนมณฑลนครศรีธรรมราช และยุบเมืองเหลือ 4 เมือง ได้แก่ ปัตตานี ยะลา สายบุรี และระแงะ ต่อมา พ.ศ. 2450 เมืองยะลาแบ่งเขตการปกครองเป็น 2 อำเภอ ได้แก่อำเภอเมืองยะลาและอำเภอยะหา ต่อมา พ.ศ. 2475 ได้มีการยกเลิกมณฑลปัตตานี และในปี พ.ศ. 2476 เมืองยะลาได้รับการเปลี่ยนแปลงฐานะเป็นจังหวัดยะลาตามพระราชบัญญัติราชอาณาจักรสยาม พ.ศ. 2476 เรื่อง การจัดระเบียบราชการบริหารส่วนภูมิภาค ออกเป็นจังหวัด เป็นอำเภอ และให้มีข้าหลวงประจำจังหวัด และกรมการจังหวัดเป็นผู้บริหารราชการ  เหตุที่เรียกชื่อว่ายะลานั้นเพราะพระยาเมืองคนแรกได้ตั้งที่ทำการขึ้นที่บ้านยะลา คำว่า ยะลา  หรือสำเนียงภาษามลายูพื้นเมืองเรียกว่า ยาลอ  แปลว่า "แห" ซึ่งเป็นคำยืมมาจากภาษาบาลี-สันสกฤตว่า ชาละ หรือ ชาลี หมายถึง "แห" หรือ "ตาข่าย" มีภูเขาลูกหนึ่งในเขตอำเภอเมืองยะลามีลักษณะเหมือนแหจับปลา โดยผูกจอมแหแล้วถ่างตีนแหไปโดยรอบ ผู้คนจึงเรียกภูเขานี้ว่า ยะลา หรือ ยาลอ แล้วนำมาตั้งนามเมืองแต่ตามประวัติศาสตร์ซึ่งได้เขียนไว้ในสมัยเจ็ดหัวเมือง โดยเจ้าผู้ครองเมืองเดิมได้เขียนไว้เป็นประวัติศาสตร์เป็นภาษามลายูว่า “เมืองยะลา” เป็นสำเนียงภาษาอาหรับ โดยชาวอินโดนีเซียที่เข้ามาเผยแพร่ศาสนาอิสลามในบริเวณเจ็ดหัวเมืองซึ่งอยู่ในแหลมมลายูเป็นผู้ตั้งชื่อเมืองไว้เมืองยะลาเดิมตั้งอยู่ใกล้ภูเขายาลอ ห่างจากที่ว่าการอำเภอเมืองยะลาปัจจุบันไปทางทิศตะวันตกประมาณ 12 กิโลเมตร ต่อมาเมืองยะลาได้ยกฐานะเป็นเมือง ๆ หนึ่งของบริเวณเจ็ดหัวเมือง คำว่าเมืองยะลาหรือยาลอ ยังคงเรียกกันจนถึงปัจจุบันนี้พระยายะลา พระยายะลา หลวงสวัสดิภักดี  รักษาราชการแทน ภายหลังรักษาราชการเมืองยิริงพระยายะลา พระยายะลา พระยาณรงค์ฤทธี ศรีประเทศวิเศษวังศา พระยายะลา พระยาณรงค์ฤทธี ศรีประเทศวิเศษวังศา พระยายะลา   ยะลาเป็นจังหวัดที่เทศบาลมีการจัดวางผังเมืองแบบใยแมงมุมที่สวยที่สุดของประเทศไทย และได้รับรางวัลชนะเลิศการประกวดความสะอาด 3 ปีซ้อนระหว่าง พ.ศ. 2528-2530 และได้รับการยกฐานะเป็นเทศบาลนครยะลา ในปี พ.ศ. 2538 ในปี พ.ศ. 2540 ได้รับการคัดเลือกจากองค์การอนามัยโลกให้เป็นเป็น 1 ใน 5 ของไทยและประชากรส่วนใหญ่เป็นชาวไทยเชื้อสายมลายูถึงร้อยละ 66.1 นอกจากนั้นก็จะมีชาวไทยพุทธ, ชาวไทยเชื้อสายจีน และชาวซาไก ซึ่งตั้งถิ่นฐานในเขตหมู่ 3 ตำบลบ้านแหร อำเภอธารโต แต่ปัจจุบันส่วนใหญ่ได้อพยพไปอยู่ในมาเลเซีย ด้วยเหตุผลด้านที่ทำกินและวิถีชีวิตที่ดีกว่า ประกอบกับเหตุผลด้านความไม่สงบจังหวัดยะลาเป็นหนึ่งในสี่จังหวัดของไทยที่ประชากรส่วนใหญ่นับถือศาสนาอิสลาม ร้อยละ 75.42 รองลงมาคือศาสนาพุทธร้อยละ 24.25 และศาสนาอื่น ๆ ร้อยละ 0.33   มีมัสยิดทั้งหมด 453 แห่ง, วัดในพุทธศาสนา 45 แห่ง, โบสถ์คริสต์ 6 แห่ง และคุรุดวาราศาสนาซิกข์ 1 แห่ง อย่างไรก็ตามจังหวัดยะลาเป็นหนึ่งในสามจังหวัดชายแดนภาคใต้ที่มีสัดส่วนของผู้ที่นับถือศาสนาพุทธมากที่สุดรองศาสตราจารย์ ดร.ปณิธาน วัฒนายากร ที่ปรึกษารองนายกรัฐมนตรี ที่ปรึกษาและกรรมการคณะกรรมการเตรียมการเพื่อสร้างความสามัคคีปรองดอง ในรัฐบาลพลเอกประยุทธ์ จันทร์โอชา อาจารย์จากคณะรัฐศาสตร์ จุฬาลงกรณมหาวิทยาลัยนายนาถพงศ์ อัมพรอร่ามเวทย์ หรือ หยง ผู้ก่อตั้งเว็ปไซต์ ประมูลดอตคอมการปกครองแบ่งออกเป็น 8 อำเภอ 56 ตำบล 341 หมู่บ้านอุทยานแห่งชาติบางลางอุทยานน้ำตกธารโตน้ำตกละอองรุ้งน้ำตกสุขทาลัยน้ำตกลาตออำเภอเบตงน้ำตกคอกช้างน้ำตกเฉลิมพระเกียรติ ร.9น้ำตกธารโตน้ำตกบูเก๊ะปิโล หรือ น้ำตกตะวันรัศมีน้ำตกผาแดงน้ำตกละอองรุ้งน้ำตกวันวิสาข์น้ำตกสองขาน้ำตกสุขทาลัย หรือ น้ำตกกือลองน้ำตกอินทรศรน้ำตกฮาลาซะ ระดับอุดมศึกษามหาวิทยาลัยราชภัฏยะลาวิทยาลัยชุมชนยะลาศูนย์วิทยพัฒนา มหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราช จังหวัดยะลามหาวิทยาลัยฟาฏอนีสถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตยะลาวิทยาลัยการสาธารณสุขสิรินธร จังหวัดยะลาวิทยาลัยพยาบาลบรมราชชนนี ยะลาวิทยาลัยอาชีวศึกษายะลา ยะลาวิทยาลัยเทคนิคยะลา ยะลาวิทยาลัยสารพัดช่าง ยะลาวิทยาลัยการอาชีพรามัน ยะลาวิทยาลัยการอาชีพเบตง ยะลาระดับมัธมยมศึกษาโรงเรียนคณะราษฎรบำรุง จังหวัดยะลาโรงเรียนคณะราษฎรบำรุง 2โรงเรียนคณะราษฎรบำรุง 3โรงเรียนสตรียะลาโรงเรียนกาบังพิทยาคมโรงเรียนอาลาวียะห์วิทยาโรงเรียนพัฒนาวิทยาโรงเรียนคณะราษฎรบำรุงโรงเรียนจันทร์ประภัสสร์อนุสรณ์โรงเรียนเฉลิมพระเกียรติสมเด็จพระศรีนครินทร์ ยะลาโรงเรียนธารโตวัฑฒนวิทย์โรงเรียนนิคมพัฒนวิทย์โรงเรียนบันนังสตาวิทยาโรงเรียนเบตง โรงเรียนยะหาศิรยานุกูลโรงเรียนรามันห์ศิริวิทย์โรงเรียนยะลาวิทยาลัยโรงเรียนรังสีอนุสรณ์โรงเรียนธรรมวิทยามูลนิธิ ยะลาโรงเรียนสตรีอิสลามวิทยามูลนิธิ ยะลาโรงเรียนสุขสวัสดิ์วิทยาโรงเรียนสมบูรณ์ศาสน์โรงเรียนธรรมอิสลามศึกษาโรงเรียนคุรุชนพัฒนาการศึกษานอกระบบและการศึกษาตามอัธยาศัย กศน.อำเภอเมืองยะลากศน.อำเภอรามันกศน.อำเภอกรงปินังกศน.อำเภอยะหากศน.อำเภอกาบังกศน.อำเภอบันนังสตากศน.อำเภอธารโตกศน.อำเภอเบตง