คณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ ได้จัดตั้งขึ้นตามประกาศสำนักนายกรัฐมนตรีแต่งตั้งเป็นคณะตามประกาศราชกิจจานุเบกษา เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2510 ให้เป็นหน่วยราชการระดับคณะ ซึ่งนับเป็นคณะที่ 5 ของมหาวิทยาลัยเชียงใหม่  และแต่งตั้งให้อาจารย์ ดร.สุขุม อัศเวศน์ เป็นคณบดีคนแรกของคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่  โดยในปัจจุบันคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ได้แบ่งส่วนราชการเป็น 1 สำนักงานคณะ 3 ศูนย์ และ 4 ภาควิชา ได้แก่ ภาควิชากีฏวิทยาและโรคพืช ภาควิชาพืชศาสตร์และทรัพยากรธรรมชาติ ภาควิชาเศรษฐศาสตร์เกษตรและส่งเสริมเผยแพร่การเกษตร และภาควิชาสัตวศาสตร์และสัตว์น้ำพ.ศ. 2507 มหาวิทยาลัยได้จัดตั้งเป็นภาควิชาวิทยาศาสตร์การเกษตร โดยสังกัดอยู่กับคณะวิทยาศาสตร์พ.ศ. 2510 ได้มีประกาศสำนักนายกรัฐมนตรีแต่งตั้งเป็นคณะตามประกาศราชกิจจานุเบกษา เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2510 ให้เป็นหน่วยราชการระดับคณะ นับเป็นคณะที่ 5 ของมหาวิทยาลัยเชียงใหม่ และแต่งตั้งให้ อาจารย์ ดร.สุขุม อัศเวศน์ เป็นคณบดีคนแรกของคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ โดยได้แบ่งส่วนราชการออกเป็น 5 ภาควิชา ได้แก่ ภาควิชาปฐพีศาสตร์และอนุรักษศาสตร์ ภาควิชาสัตวบาล ภาควิชาพืชศาสตร์ ภาควิชาถนอมผลิตภัณฑ์เกษตร ภาควิชาส่งเสริมและเผยแพร่การเกษตรพ.ศ. 2518 ภาควิชาถนอมผลิตภัณฑ์เกษตร เปลี่ยนชื่อเป็นภาควิชาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีการอาหาร และได้พัฒนาไปเป็นคณะอุตสาหกรรมเกษตรในปัจจุบัน ส่วนภาควิชาพืชศาสตร์ ได้ยุบภาควิชาและจัดตั้งเป็น ภาควิชาพืชสวน ภาควิชาพืชไร่ ภาควิชาเศรษฐศาสตร์เกษตร และภาควิชาอารักขาพืชพ.ศ. 2523 ยุบภาควิชาอารักขาพืชจัดตั้งเป็นภาควิชาโรคพืช และภาควิชากีฏวิทยาพ.ศ. 2535 ภาควิชาสัตวบาลได้เปลี่ยนชื่อใหม่เป็นภาควิชาสัตวศาสตร์พ.ศ. 2547 ได้แบ่งส่วนราชการออกเป็น 1 สำนักงานเลขานุการคณะ และ 8 ภาควิชา ได้แก่ ภาควิชากีฏวิทยา ภาควิชาปฐพีศาสตร์และอนุรักษศาสตร์ ภาควิชาพืชไร่ ภาควิชาพืชสวน ภาควิชาโรคพืช ภาควิชาเศรษฐศาสตร์เกษตร ภาควิชาส่งเสริมและเผยแพร่การเกษตร ภาควิชาสัตวศาสตร์พ.ศ. 2552 ได้หลอมรวมและแบ่งส่วนราชการเป็น 1 สำนักงานคณะ 3 ศูนย์ และ 4 ภาควิชา ได้แก่ ภาควิชากีฏวิทยาและโรคพืช ภาควิชาพืชศาสตร์และทรัพยากรธรรมชาติ ภาควิชาเศรษฐศาสตร์เกษตรและส่งเสริมเผยแพร่การเกษตร และภาควิชาสัตวศาสตร์และสัตว์น้ำพ.ศ. 2558 ได้มีการแบ่งหน่วยงาน แบ่งออกเป็น 1 สำนักงานคณะ 5 ภาควิชา และ 4 ศูนย์ ได้แก่ ภาควิชากีฏวิทยาและโรคพืช ภาควิชาเกษตรที่สูงและทัรพยากรธรรมชาติ ภาควิชาพัฒนาเศรษฐกิจการเกษตร ภาควิชาพืชศาสตร์และปฐพีศาสตร์ ศูนย์บริการวิชาการและถ่ายทอดเทคโนโลยีการเกษตร ศูนย์วิจัยระบบทรัพยากรเกษตร ศูนย์วิจัยและฝึกอบรมที่สูง และศูนย์วิจัย สาธิตและฝึกอบรมการเกษตรแม่เหียะ ตามมติที่ประชุมสภามหาวิทยาลัยเชียงใหม่ คราวประชุมที่ 1/2558 เมื่อวันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2558อาคารเรียนและแปลงทดลองในบริเวณมหาวิทยาลัย 77 ไร่สถานีวิจัยและศูนย์ฝึกอบรมการเกษตรแม่เหียะ 1,293 ไร่สถานีวิจัยเกษตรที่สูงขุนช่างเคี่ยน อ.เมือง 442 ไร่สถานีวิจัยการเกษตรที่สูงหนองหอย อ.แม่ริม 80 ไร่สถานีวิจัยการเกษตรที่สูงดอยป่าเกี๊ยะ อ.เชียงดาว 60 ไร่สถานีวิจัยการเกษตรเขตชลประทาน 50 ไร่ศูนย์ศึกษาและพัฒนาลำไย “หริภุญชัย” 200 ไร่คณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่มีรายนามคณบดีตั้งแต่อดีตจนถึงปัจจุบัน ดังต่อไปนี้งานบริหารทั่วไปงานการเงิน การคลังและพัสดุงานบริการการศึกษา และพัฒนาคุณภาพนักศึกษางานบริหารงานวิจัย และวิเทศสัมพันธ์งานนโยบายและแผน และ ประกันคุณภาพการศึกษาภาควิชากีฏวิทยาและโรคพืชสาขาวิชากีฎวิทยาสาขาวิชาโรคพืชภาควิชาพืชศาสตร์และปฐพีศาสตร์สาขาวิชาพืชไร่สาขาวิชาพืชสวนสาขาวิชาปฐพีศาสตร์และอนุรักษศาสตร์ภาควิชาพัฒนาเศรษฐกิจการเกษตรสาขาวิชาเศรษฐศาสตร์เกษตรสาขาวิชาส่งเสริมและเผยแพร่การเกษตรภาควิชาสัตวศาสตร์และสัตว์น้ำภาควิชาเกษตรที่สูงและทรัพยากรธรรมชาติศูนย์วิจัย สาธิตและฝึกอบรมการเกษตรแม่เหียะหน่วยวิจัยและพัฒนาวัสดุอินทรีย์ชีวภาพหน่วยวิจัยพืชพลังงานหน่วยสาธิตและฝึกอบรมหน่วยหอพักศูนย์วิจัยระบบทรัพยากรเกษตรหน่วยวิจัยและพัฒนาระบบเกษตรยั่งยืนหน่วยวิจัยและพัฒนาระบบสนับสนุนการตัดสินใจศูนย์วิจัยและฝึกอบรมที่สูงหน่วยวิจัยและพัฒนากาแฟหน่วยวิจัยและพัฒนาเกษตรที่สูงขุนช่างเคี่ยนไร่หน้าหน่วยวิจัยและพัฒนาเกษตรที่สูงขุนช่างเคี่ยนไร่หลังหน่วยวิจัยและพัฒนาเกษตรที่สูงหนองหอยหน่วยวิจัยและพัฒนาเกษตรที่สูงป่าเกี๊ยะศูนย์วิจัยข้าวล้านนาสถานีวิจัยและพัฒนาลำไยหริภุญไชยศูนย์เทคโนโลยีชีวภาพเกษตรกลุ่มวิจัยผลิตผลเกษตรปลอดภัยและลดการใช้สารเคมี  ศูนย์บริการการพัฒนาไม้ดอกไม้ผลบ้านไร่ อันเนื่องมาจากพระราชดำริหมายเหตุ : เป็นศูนย์ในกำกับของคณะเกษตรศาสตร์เป็นศูนย์วิจัยร่วมที่คณะเกษตรศาสตร์เป็นแกนเป็นกลุ่มวิจัยภายในของคณะเกษตรศาสตร์ศูนย์บริการวิชาการและถ่ายทอดเทคโนโลยีการเกษตรงานบริการวิชาการและฝึกอบรมร้านจำหน่ายผลิตผล และธุรกิจเกษตรปัจจุบันคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ได้เปิดสอนหลักสูตร ดังนี้คณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่มีรายนามผู้บริหารชุดปัจจุบัน ดังต่อไปนี้รศ.ดร.สุขุม อัศเวศน์ - อดีตคณบดีคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ศ.ดร.พงษ์ศักดิ์ อังกสิทธิ์ - อดีตอธิการบดีมหาวิทยาลัยเชียงใหม่ผศ.ดร.บุญเสริม ชีวะอิสระกุล - อดีตคณบดีคณะเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ดร.สิงห์ ตั้งเจริญชัยชนะ  - นายกสมาคมนักศึกษาเก่าเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ คนที่ 14อภิรักษ์ โกษะโยธิน  - อดีตผู้ว่าราชการจังหวัดกรุงเทพมหานครอนุพงษ์ อุดมรัตนกุลชัย - นายกสมาคมนักศึกษาเก่าเกษตรศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ คนที่ 15มนตรี ด่านไพบูลย์ - สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จังหวัดลำพูน และอดีตรัฐมนตรีว่าการกระทรวงแรงงานและสวัสดิการสังคมยงยุทธ ติยะไพรัช - อดีตประธานสภาผู้แทนราษฎรไทย