วิทยาลัยชุมชนสงขลา เป็นสถาบันอุดมศึกษาของรัฐในกลุ่มสถาบันวิทยาลัยชุมชน ในสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ จัดตั้งขึ้นเมื่อวันที่ 24 สิงหาคม พ.ศ. 2550 ตามนโยบายการแก้ปัญหาพื้นที่พิเศษภาคใต้ตามยุทธศาสตร์การพัฒนาสู่สังคมสันติสุขของศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้  โดยเฉพาะพื้นที่บริการ 5 อำเภอ ของจังหวัดสงขลา ได้แก่ อำเภอเทพา อำเภอจะนะ อำเภอนาทวี อำเภอสะบ้าย้อย และอำเภอสะเดาวิทยาลัยชุมชนสงขลา ตั้งอยู่ ณ  บริเวณอาคารที่ว่าการอำเภอเทพา จังหวัดสงขลาสาขาวิชาการปกครองท้องถิ่นสาขาวิชาการศึกษาปฐมวัยการทำขนมไทยการนวดฝ่าเท้าการพูดในที่ประชุมการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำการจัดทำบัญชีเบื้องต้นการติดตั้งไฟฟ้าในอาคารการจัดกิจกรรมให้เด็กปฐมวัยการพัฒนาประสิทธิภาพผู้นำท้องถิ่นการประกอบและติดตั้งระบบคอมพิวเตอร์กฎหมายเบื้องต้นคอมพิวเตอร์เบื้องต้น