ตรัง เป็นจังหวัดในภาคใต้ของประเทศไทย ตรังหรือเมืองทับเที่ยงเป็นจังหวัดท่องเที่ยวอีกแห่งหนึ่งของภาคใต้จังหวัดตรังในอดีตเคยเป็นเมืองท่าค้าขายกับต่างประเทศ เป็นเป็นศูนย์กลางการคมนาคมไปสู่จังหวัดนครศรีธรรมราช ตรังเป็นจังหวัดแรกที่มีต้นยางพารามาปลูก โดยพระยารัษฎานุประดิษฐมหิศรภักดี  นำพันธุ์ยางพารามาจากมาเลเซียจังหวัดตรังเป็นจังหวัดหัวเมืองอยู่ทางภาคใต้ของประเทศไทย ติดทะเลอันดามัน มหาสมุทรอินเดีย  ชายฝั่งทะเลตะวันตก จากหลักฐานทางประวัติศาสตร์ และโบราณคดีที่ปรากฏในจังหวัดตรังมีอยู่ทั่วไป เช่น โครงกระดูกมนุษย์โบราณที่ถ้ำซาไก อำเภอปะเหลียน ขวานหินกะเทาะ ขวานหินขัด เศษภาชนะดินเผา ลูกปัดแก้ว  เครื่องประดับ ตามถ้ำต่าง ๆ เช่น เขาสามบาตร ถ้ำเขาไม้แก้ว ถ้ำเขาเทียมป่า ภาพเขียนสีที่เขาแบนะ ถ้ำตรา ล้วนเป็นหลักฐานบอกความเป็นชุมชนก่อนประวัติศาสตร์จนถึงแรกเริ่มประวัติศาสตร์ ต่อมาจึงมีหลักฐานที่แสดงถึงความสัมพันธ์กับอาณาจักรโบราณทางภาคใต้ในลักษณะที่เป็นเมืองท่าทางผ่าน และมีพัฒนาการมาตามลำดับทิศเหนือ จรดจังหวัดกระบี่และจังหวัดนครศรีธรรมราชทิศตะวันออก จรดจังหวัดพัทลุงทิศใต้ จรดจังหวัดสตูลและทะเลอันดามันทิศตะวันตก จรดทะเลอันดามันและจังหวัดกระบี่แบ่งออกเป็น 10 อำเภอ 87 ตำบล 723 หมู่บ้านประชากรในจังหวัดตรังส่วนใหญ่ร้อยละ 80 นับถือศาสนาพุทธ รองลงมาเป็นชาวมุสลิมร้อยละ 18.5 และศาสนาคริสต์ร้อยละ 1.5 มีวัด 129 แห่ง สำนักสงฆ์ 65 แห่ง มัสยิด 87 แห่ง โบสถ์คริสต์ 10 แห่ง ศาลเจ้า และโรงเจ 19 แห่งตราประจำจังหวัด: ภาพกระโจมไฟและภาพลูกคลื่น ภาพกระโจมไฟหมายถึง จังหวัดตรังเคยเป็นเมืองท่าค้าขายกับต่างประเทศ ภาพลูกคลื่นหมายถึง ลักษณะพื้นที่ของจังหวัดตรัง เป็นเนินเล็ก ๆ สูง ๆ ต่ำ ๆ คล้ายลูกคลื่นต้นไม้ประจำจังหวัด: ต้นศรีตรังชนิด Jacaranda filicifoliaดอกไม้ประจำจังหวัด: ดอกศรีตรังชนิด Jacaranda obtusifoliaคำขวัญประจำจังหวัด: ชาวตรังใจกว้าง สร้างแต่ความดีคำขวัญส่งเสริมการท่องเที่ยว: เมืองพระยารัษฎา ชาวประชาใจกว้าง หมูย่างรสเลิศ ถิ่นกำเนิดยางพารา เด่นสง่าดอกศรีตรัง ปะการังใต้ทะเล เสน่ห์หาดทรายงาม น้ำตกสวยตระการตาแหล่งข้อมูล: Weatherbaseระดับอุดมศึกษา มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ วิทยาเขตตรัง มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลศรีวิชัย วิทยาเขตตรัง มหาวิทยาลัยรามคำแหง สาขาวิทยบริการเฉลิมพระเกียรติ จังหวัดตรัง มหาวิทยาลัยสวนดุสิต ศูนย์การศึกษาตรัง มหาวิทยาลัยสวนดุสิต ศูนย์การศึกษาตรัง วิทยาคารห้วยยอด มหาวิทยาลัยราชภัฏภูเก็ต ศูนย์การศึกษาตรัง มหาวิทยาลัยกรุงเทพธนบุรี ศูนย์การศึกษาตรัง ณ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีตรัง มหาวิทยาลัยปทุมธานี ศูนย์การศึกษาตรัง ณ โรงเรียนห้วยยอด อำเภอห้วยยอดสถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตตรัง วิทยาลัยการสาธารณสุขสิรินธร จังหวัดตรัง วิทยาลัยพยาบาลบรมราชชนนี ตรัง วิทยาลัยเทคนิคตรัง วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยี ตรังวิทยาลัยสารพัดช่างตรังโรงเรียนดูที่ รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดตรังก.วัดวัดกะพังสุรินทร์วัดตันตยาภิรมวัดตรังคภูมิพุทธาวาสวัดน้ำพราย เป็นวัดที่มีพระเกจิที่นิพพานแล้วแต่เผาไม่ติดไฟ เลยบรรจุไว้ในโลงแก้ววัดพระพุทธสิหิงค์ เป็นวัดที่ประดิษฐานพระคู่บ้านคู่เมืองตรังวัดแจ้งวัดนิโคธารามวัดนิกรณ์วัดโคกยาง อำเภอกันตังวัดกมลศรี อำเภอสิเกา  เป็นวัดที่มีพระเกจิที่นิพพานแล้วแต่เผาไม่ติดไฟ เลยบรรจุไว้ในโลงแก้ว เช่นกันข.มัสยิด ในจังหวัดตรัง มีมัสยิด 152 แห่งอยู่ทั่วทั้งจังหวัด อาทิ มัสยิดบ้านคลองลุ คลองลุ มัสยิดมะดีนะตุลอิสลาม ทับเที่ยง มัสยิดนูรุลอินซาน นาปอ มัสยิดมะลีกียะฮฺ  นาปอ มัสยิดไซนุนอิสลาม  นาปอ มัสยิดวังเป้า บ้านวังเปา มัสยิดปากีสถาน ยานตาขาว มัสยิดบ้านท่าบันได ยานตาขาวมัสยิดคลองปะเหลียน ยานตาขาวมัสยิดบ้านแตะหรำมัสยิดมุญาฮีดีนบ้านเกาะเคียมสวนพฤกษศาสตร์แห่งชาติ อุทยานแห่งชาติหาดเจ้าไหมหาดและพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำหาดราชมงคลหาดปากเมงเกาะไหงเกาะรอกเกาะกระดานเกาะเหลาเหลียงเหนือ-ใต้เกาะมุก-ถ้ำมรกตถ้ำเลเขากอบถ้ำเขาช้างหายถ้ำเขาปินะสันหลังมังกรตรังอันดามันเกตเวย์สวนน้ำอันดามันลานวัฒนธรรมพระพรหมจริยาจารย์  พระราชาคณะเจ้าคณะรอง เจ้าคณะใหญ่หนใต้ เจ้าอาวาสวัดกะพังสุรินทร์ จังหวัดตรังพระบริสุทธศีลาจารย์  พระคณาจารย์นายชวน หลีกภัย อดีตนายกรัฐมนตรีไทยคนที่ ๒๐ ดำรงตำแหน่ง ๒ สมัย ปัจจุบันเป็นประธานสภาที่ปรึกษาพรรคประชาธิปัตย์นายทวี บุณยเกตุ อดีตนายกรัฐมนตรีไทยคนที่๕ อดีตอธิการบดีมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์นายสาทิตย์ วงศ์หนองเตย อดีตรัฐมนตรีประจำสำนักนายกรัฐมนตรีศาสตราจารย์กิตติคุณ นายแพทย์ จรัส สุวรรณเวลา อดีตนายกสภา และอดีตอธิการบดีจุฬาลงกรณมหาวิทยาลัยพุฒ ล้อเหล็ก นักมวยไทยจิระนันท์ พิตรปรีชา กวีอาคม เฉ่งไล่ นักมวยสากลสมัครเล่นโอเล่ห์ดง ศักดิ์เสมอชัย นักมวยแสงหิรัญ ลูกบ้านใหญ่ นักมวยอัยยูบ ยอมใหญ่ นักแปล นักเขียนหลวงไก่ นักร้องบ่าววี นักร้อง ทหารอากาศสุรินทร์ โตทับเที่ยง นักธุรกิจขวัญไทย ศิษย์หมอเส็ง นักมวยไก่ วงกางเกง นักร้องปวีณา ตันฑ์ศรีสุโรจน์ นักแสดง พิธีกรเป็ด เชิญยิ้ม นักแสดงตลกชื่อดัง คณะเชิญยิ้ม และผู้ผลิตรายการ ก่อนบ่ายโชว์ และรายการ เดอะ คอมเมเดียน ไทยแลนด์นานา ไรบีน่า นักแข่งรถ นักแสดง และนางแบบศรีสุภางค์ ธรรมาวุธ ผู้ประกาศข่าว สถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7นายเจษฎาภรณ์ ณ พัทลุง นักฟุตบอลทีมชาติไทยนายชัยวัฒน์ สุนทรนนท์ นักฟุตบอลทีมชาติไทย