อำเภอสิเกา  เป็นอำเภอหนึ่งของจังหวัดตรัง สิเกา อำเภอเล็กๆ อำเภอหนึ่ง อยู่ทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของจังหวัดตรัง เมืองแห่งความสงบและธรรมชาติที่บริสุทธิ์ ที่มาของชื่อเมือง"สิเกา"นี้ หลายคนคงตีความไปต่างๆ นาๆ บ้างก็ว่ามีกงสีเก่า เคยตั้งอยู่บริเวณนี้ บ้างก็ว่าคนจีนฮกเกี้ยนที่เคยอพยพมาจากสิงคโปร์และปีนังเข้ามาอยู่เรียกพื้นที่นี้ว่า"สี่เก้า" ต่อมาเพี้ยนเป็นสิเกา ซึ่งอย่างไรก็ตาม ที่มาของชื่อสิเกาที่น่าเชื่อถือ และได้รับการยอมรับมากที่สุดคือ คำว่า "สิเกา" เพี้ยนมาจากคำว่ากงสีเก่า เนื่องจากได้มีชาวจีนปีนัง ฮกเกี้ยน และประเทศเพื่อนบ้านเข้ามาอาศัยประกอบอาชีพตัดไม้ขาย ต่อมาได้ตั้งโรงงานแปรรูปไม้ขึ้นที่ริมคลองสิเกา เพื่อนำไม้ คบ น้ำมันยาง ไม้ไผ่ และถ่านไม้โกงกางไปจำหน่ายยังต่างประเทศ และบรรทุกสินค้าอื่นๆ จากต่างประเทศเข้ามาจำหน่ายในอำเภอสิเกา ในยุคนั้นจึงมีผู้คนอาศัยอย่างหนาแน่น ต่อมาปริมาณไม้ลดลง ชาวจีนจึงเลิกกิจการกลับประเทศจีน บ้างก็ย้ายไปตั้งรกรากใหม่ ในตลาดทับเที่ยง บ้างก็เปลี่ยนไปทำไร่พริกไทย สวนยางพารา สวนมะพร้าว บ้างก็มีลูกเมียตั้งรกรากอยู่ที่ตำบลบ่อหิน  แต่ตัวโรงงานแปรรูปไม้หรือสถานที่ตั้งโรงงานยังมีอยู่ ชาวบ้านพากันเรียกว่า "กงสีเก่า" ต่อมานานวันเข้าก็เพี้ยนเป็น"สีเก่า" ผลสุดท้ายด้วยความเคยชินของสำเนียงใต้จึงได้เรียกเป็น"สิเกา หรืออีกแนวคิดหนึ่งก็คือที่ตั้งอำเภอนี้อยู่ใกล้ภูเขาสี่ลูก จึงเรียกหมู่บ้านนี้ว่า "บ้านสี่เขา" ต่อมาเพี้ยนเป็น"สีเกา" และ "สิเกา" ตามลำดับอำเภอสิเกา ได้รับการสถาปนาเป็นอำเภอ ขึ้นต่อจากเมืองกันตัง เมื่อปี พ.ศ. 2430 ในรัชสมัยพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ 5 เหตุผลที่เลือกตั้งตัวอำเภอในที่ตั้งปัจจุบันบริเวณคลองสิเกาคือ เพื่อป้องกันข้าศึกในสมัยสงครามโลกครั้งที่ 2  โดยเมื่อก่อน อำเภอสิเกามีพื้นที่กว้างขวางกว่าปัจจุบัน คือ พื้นที่ด้านตะวันตกเฉียงเหนือทั้งหมดของจังหวัด นับตั้งแต่ชายเขตอำเภอห้วยยอด ต่อมา พ.ศ. 2536 ได้มีการปรับเขตการปกครองใหม่ แบ่งเขตการปกครองออกเป็นกิ่งอำเภอวังวิเศษ ซึ่งแบ่งครึ่งพื้นที่เดิมอำเภอสิเกาไปทางด้านตะวันออกของปัจจุบัน ทำให้ขนาดของอำเภอสิเกามีขนาดเล็กลง กว่าเดิมไปมากปัจจุบันอำเภอสิเกามี ทั้งหมด 5 ตำบล ประชากรส่วนใหญ่ 60% นับถือศาสนาพุทธ 39%นับถือศาสนาอิสลาม และ 1% นับถือศาสนาคริสต์ อาชีพส่วนใหญ่ของชาวสิเกา คือเกษตรกรรมทั้งกสิกรรม ส่วนใหญ่จะเป็นสวนยางพาราและสวนปาล์มน้ำมัน และการประมงจับสัตว์น้ำ เพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ ด้านการท่องเที่ยวทางทะเล และลูกจ้างโรงงานอุตสาหกรรมแปรรูปสินค้าเกษตรในพื้นที่ ชาวสิเกามีชีวิตความเป็นอยู่ที่เรียบง่ายมีวิถีพอเพียงแบบชนบทมีความสงบ ทั้งทางธรรมชาติและสังคมทำให้เกิดความสุขอย่างยั่งยืน อำเภอสิเกาตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของจังหวัด มีอาณาเขตติดต่อกับเขตการปกครองข้างเคียงดังต่อไปนี้ทิศเหนือ ติดต่อกับอำเภอคลองท่อม  และอำเภอวังวิเศษทิศตะวันออก ติดต่อกับอำเภอวังวิเศษ  อำเภอเมืองตรัง และอำเภอกันตังทิศใต้ ติดต่อกับอำเภอกันตังทิศตะวันตก ติดต่อกับทะเลอันดามันอำเภอสิเกาแบ่งเขตการปกครองย่อยออกเป็น 5 ตำบล 40 หมู่บ้าน ได้แก่ท้องที่อำเภอสิเกาประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 7 แห่ง ได้แก่เทศบาลตำบลสิเกา ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลบ่อหินเทศบาลตำบลควนกุน ครอบคลุมพื้นที่บางส่วนของตำบลกะลาเสเทศบาลตำบลนาเมืองเพชร  ครอบคลุมพื้นที่ตำบลนาเมืองเพชรทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลบ่อหิน ครอบคลุมพื้นที่ตำบลบ่อหิน องค์การบริหารส่วนตำบลเขาไม้แก้ว ครอบคลุมพื้นที่ตำบลเขาไม้แก้วทั้งตำบลองค์การบริหารส่วนตำบลกะลาเส ครอบคลุมพื้นที่ตำบลกะลาเส องค์การบริหารส่วนตำบลไม้ฝาด ครอบคลุมพื้นที่ตำบลไม้ฝาดทั้งตำบลโรงเรียนสิเกาประชาผดุงวิทย์มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคล ศรีวิชัย วิทยาเขตตรังคณะวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีการประมง วิทยาลัยการโรงแรมและการท่องเที่ยว อุทยานแห่งชาติทางทะเลหาดเจ้าไหมศูนย์วิจัยพืชสวนตรัง  ต.ไม้ฝาดสถานีวิจัยและพัฒนาการเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำชายฝั่ง ต.ไม้ฝาดสถานีพัฒนาทรัพยากรป่าชายเลนที่ 31 ธนาคารกรุงไทยธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์ วัดสิเกา ต.บ่อหินวัดไม้ฝาด ต.ไม้ฝาดสำนักสงฆ์ห้วยต่อ ต.ไม้ฝาดสำนักสงฆ์ทุ่งศรีทอง ต.ไม้ฝาดวัดเขาแก้ว ต.นาเมืองเพชรวัดคูหาวิไล ต.นาเมืองเพชรวัดกมลศรี ต.กะลาเสวัดเขาไม้แก้ว ต.เขาไม้แก้วคริสตจักรบ้านนาเมืองเพชร ต.นาเมืองเพชรมัสยิดบ้านบางค้างคาว			หมู่ที่ 4  ตำบลเขาไม้แก้วมัสยิดบ้านทุ่งใหญ่				หมู่ที่ 5  ตำบลไม้ฝาดมัสยิดบ้านฉางหลาง			หมู่ที่ 5  ตำบลไม้ฝาดมัสยิดบ้านนาหละ				หมู่ที่ 7  ตำบลไม้ฝาดกมัสยิดบ้านโต๊ะบัน				หมู่ที่ 8  ตำบลบ่อหินมัสยิดบ้านปากคลอง			หมู่ที่ 9  ตำบลบ่อหินมัสยิดบ้านดุหุน				หมู่ที่ 3  ตำบลบ่อหินมัสยิดบ้านทุ่งขี้เหล็ก			หมู่ที่ 6  ตำบลเขาไม้แก้วมัสยิดบ้านแหลมมะขาม			หมู่ที่ 5  ตำบลเขาไม้แก้วมัสยิดบ้านทุ่งทอง				หมู่ที่ 7  ตำบลเขาไม้แก้วมัสยิดบ้านแหลมไทร			หมู่ที่ 3  ตำบลเขาไม้แก้วสถานีวิทยุชุมชน มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคล ศรีวิชัย  89.5 MHzหาดปากเมงหาดราชมงคลหาดวิวาห์ใต้สมุทรพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำราชมงคลหาดเจ้าไหมเขาแบนะหาดฉางหลางหาดหัวหินและทุ่งคลองสนแหลมมะขามแหลมไทรเขาเจ็ดยอดน้ำตกอ่างทองเกาะเมงเกาะยาเกาะหลอ หลอเกาะม้าเกาะปลิงแหล่งดำน้ำชมปะติมากรรมพยูน ใต้ทะเลเกาะแหวนเส้นทางพายเรือคยัค หาดราชมงคล คลองสิเกา อ่าวบุญคง เกาะยา เกาะเมง ปากคลองเมงเขาหินปูนและถ้ำเขาเพดาน วัดคูหาวิไลคลองกะลาเสคลองสิเกาคลองสว่างคลองฉางหลางงานเทศกาลวิวาห์ใต้สมุทร งานเทศกาลอนุรักษ์หอยตะเภา การแข่งขันตกปลา "เบิกฟ้าทะเลตรัง" เทศกาลรำลึก “สึนามิ”	26 ธันวาคม ของทุกปี บริเวณหาดปากเมงอำเภอสิเกา แต่เดิมนั้นมีท่าเรือหลักอยู่ที่ ต.บ่อหิน สำหรับการขนส่งปลาของชาวประมง และมีท่าเรือหรือสะพานปลาเล็กๆ สำหรับขึ้นท่าส่งไปขายยังเมืองตรัง เมื่อการท่องเที่ยวทางทะเลเริ่มมีการขยายตัวเพิ่มมากขึ้น จึงได้มีการสร้างท่าเรือเพื่อการเดินทางท่องเที่ยวทางทะเลไปยังเกาะแก่งต่างๆ ในน่านน้ำทะเลตรัง เช่น เกาะมุก เกาะเชือก เกาะแหวน เกาะม้า เกาะกระดาน เกาะยา เกาะปลิง และทะเลกระบี่ เกาะไหง เกาะรอกใน เกาะรอกนอก หินแดง หินม่วง เพื่อรองรับการท่องเที่ยวที่ขยายตัวขึ้นเรื่อยๆ ท่าเรือสิเกา ท่าเรือท่องเที่ยวปากเมง ท่าเรือท่องเที่ยวคลองสน อำเภอสิเกาเป็นอำเภอหนึ่งที่มีทรัพยากรธรรมชาติและการทำเกษตรเป็นหลัก โดยมีวัตถุดิบทางการเกษตรหลักในท้องถิ่น ได้แก่ ยางพารา ปาล์มน้ำมัน ทำให้มีกลุ่มทุนเข้ามาดำเนินการตั้งโรงงานอุตสาหกรรมเกี่ยวกับอุตสาหกรรมการเกษตรหลายโรงงานด้วยกัน ทั้งโรงงานแปรรูปยางพารา ไม้ยางพาราและผลิตภัฑณ์ การแปรรูปและสกัดปาล์มน้ำมันและผลิตก๊าซชีวภาพจากกากของเสียจากกระบวนการผลิตปาล์มน้ำมันเพื่อผลิตกระแสไฟฟ้า  รวมถึงโรงงานสกัดน้ำมันสำหรับผลิตไบโอดีเซล เป็นต้น ซึ่งพื้นที่ตั้งโรงงานอุตสาหกรรมจะตั้งอยู่ในพื้นที่ ต.นาเมืองเพชร  ต.กะลาเส และ ต.เขาไม้แก้ว ตามเส้นทางหลวง ตรัง-สิเกา และ ทางหลวง สิเกา-ควนกุนบริษัท ไทยเทครับเบอร์คอร์ปอเรชั่น จำกัด สาขาตรังบริษัท ล่ำสูง  จำกัด บริษัท พิทักษ์ปาล์มออยล์ จำกัดบริษัท ตรังน้ำมันปาล์มจำกัดบริษัท ตรังไบโอเทคโนโลยี จำกัดห้างหุ้นส่วนจำกัด นาเมืองเพชรพาราวู้ดบริษัท ศรีตรังแอโกรอินดัสทรี จำกัด บริษัท จีโว รับเบอร์  จำกัดบริษัท แพลทินัมรับเบอร์ จำกัดบริษัท โอทาโก้ จำกัดบริษัท พารารับเบอร์ จำกัดบริษัท ลามิน วู๊ด อินดัสตรี้ จำกัดบริษัท กว๋างเขิ่นรับเบอร์  จำกัด