สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้  เป็นสถาบันการอุดมศึกษาด้านวิชาชีพและเทคโนโลยี ในกำกับสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ เกิดจากการรวมตัวกันของวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีและวิทยาลัยประมงในกลุ่มภาคใต้ เพื่อทำหน้าที่ผลิตปัญญาชนด้านเกษตรกร ซึ่งเป็นรากฐานของประเทศไทย และเพิ่มอัตรากำลังคนอาชีวศึกษาให้ได้รับการศึกษาขั้นสูง โดยเปิดทำการสอนในระดับปริญญาตรี  ประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง  ประกาศนียบัตรวิชาชีพ สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ เดิมชื่อว่า "วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีนครศรีธรรมราช" แรกเริ่มก่อตั้งขึ้นโดยได้รับการประกาศจัดตั้งเมื่อวันที่ 1 มกราคม 2522 ในชื่อ วิทยาลัยเกษตรกรรมสครศรีธรรมราช และเมื่อวันที่ 26 กันยายน 2539 ได้เปลี่ยนชื่อเป็น วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีนครศรีธรรมราช เป็นสถานศึกษาสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา  กระทรวงศึกษาธิการต่อมาเมื่อวันที่ 9 พฤษภาคม 2556 กระทรวงศึกษาธิการ ประกาศกฎกระทรวง เรื่อง "การรวมสถานศึกษาอาชีวศึกษา เพื่อจัดตั้งสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตร พ.ศ. 2556" โดยให้จัดตั้งสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรออกเป็น 4 แห่ง ประกอบด้วย ดังต่อไปนี้สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคเหนือสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลางสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ จึงมีผลทำให้ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีนครศรีธรรมราช ยกฐานะขึ้นเป็น สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ เพื่อจัดการเรียนการสอนในระดับปริญญาตรีสายปฏิบัติการ และได้รวมเอาวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีในกลุ่มภาคใต้ จำนวน 9 แห่ง และวิทยาลัยประมง จำนวน 2 แห่ง ควบรวมเข้าเพื่อจัดตั้งเป็น สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ โดยมีศูนย์กลางบริหารอยู่ที่ 244 หมู่ที่ 7 ตำบลช้างกลาง อำเภอช้างกลาง จังหวัดนครศรีธรรมราช รหัสไปรษณีย์ 80250 หมายเลขโทรศัพท์ 075-445734 หมายเลขโทรสาร 075-445735 ระยะทางห่างจากจังหวัด 52 กิโลเมตร ระยะทางห่างจากกรุงเทพมหานครประมาณ 764 กิโลเมตร มีพื้นที่ทั้งหมด 783 ไร่ 300 ตารางวาสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ ได้รับอนุมิติให้เปิดสอนหลักสูตรปริญญาตรีสายเทคโนโลยีหรือสายปฏิบัติการ จากกระทรวงศึกษาธิการ เปิดสอนดังนี้หลักสูตรระยะสั้นหลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพ หลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง ระดับปริญญาตรี  2 ปีสำนักงานผู้อำนวยการสถาบันสำนักพัฒนายุทธศาสตร์และและความร่วมมืออาชวีศึกษาสำนักพัฒนาวิชาการและมาตรฐานทางการศึกษาศูนย์วิจัยและพัฒนาการอาชีวศึกษาอาชีวศึกษาบัณฑิตติณสูลานนท์ชุมพรเขตรอุดมศักดิ์เว๊บไซต์สำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษาเว็บไซต์สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้