สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำจืดกรุงเทพมหานคร  เปิดให้บริการตั้งแต่ปี พ.ศ. 2483 นับเป็นพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำที่มีเก่าแก่ที่สุดในประเทศไทย ตั้งอยู่ในกรมประมง ภายในมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ บางเขน เป็นสถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำเฉพาะของสัตว์น้ำจืด และพืชน้ำจืด มีทั้งหมด 2 ชั้น ที่เด่น ๆ ได้แก่ ปลาเทพา  ขนาดใหญ่เกือบ 3 เมตร ในตู้ขนาดใหญ่ด้านหน้าประตูทางเข้า  ปลาตะพัด  สายพันธุ์ไทยที่อยู่ในสถานภาพใกล้สูญพันธุ์ในธรรมชาติ ซึ่งในอดีต เคยมีการเลี้ยงรวมกัน ณ ที่นี่นับสิบตัว และโครงกระดูกปลากระโห้  ขนาดใหญ่สถานแสดงพันธุ์สัตว์น้ำจืดกรุงเทพมหานคร ได้รับความร่วมมือจากรัฐบาลแคนาดา จึงได้ปรับปรุงอาคารสถานที่ให้ใหม่ ทันสมัยยิ่งขึ้น ในปี พ.ศ. 2521  พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เสด็จพระราชดำเนินเปิดอย่างเป็นทางการเปิดให้เข้าชมทุกวันอังคาร - วันอาทิตย์ ตั้งแต่เวลา 10.00 - 16.00 น. อันตราค่าเข้าชม ผู้ใหญ่  20 บาท เด็ก นักเรียน นักศึกษา       10 บาท  ผู้สูงอายุ/ผู้พิการ     ไม่เสียค่าเข้าชม โดยเริ่มใช้อัตรานี้ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม พ.ศ. 2548ติดต่อ โทรศัพท์ 0 2940 5623,  0 2940 6543, 0 2562 0600 - 15 ต่อ 5118, 5220, 5221, 5222 โทรสาร 0 2940 5623