สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลาง  เป็นสถาบันอุดมศึกษาด้านวิชาชีพและเทคโนโลยี ในกำกับสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา กระทรวงศึกษาธิการ เกิดจากการรวมตัวกันของ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีกลุ่มภาคกลางและภาคตะวันออก เพื่อทำหน้าที่ผลิตปัญญาชนด้านเกษตรกร ซึ่งเป็นรากฐานของประเทศ และเพิ่มอัตรากำลังคนอาชีวศึกษาให้ได้รับการศึกษาขั้นสูง โดยเปิดทำการสอนในระดับปริญญาตรี  ประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง  ประกาศนียบัตรวิชาชีพ สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลาง เดิมชื่อว่า "วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีศูนย์ศิลปาชีพบางไทร" ตั้งอยู่ในศูนย์ศิลปาชีพ บางไทร ในสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ บนพื้นที่สำนักงานปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรม  ประมาณ 331 ไร่ ปี พ.ศ. 2533 ศูนย์ศิลปาชีพ บางไทรฯ เปิดการเรีนการสอนศิลปาชีพภาคเกษตรกรรม โดมอบหมายให้กรมอาชีวศึกษา  ร่วมกับสำนักงานปฏิรูปที่ดินเพื่อการเกษตรกรรม  ฝึกอบรมบุตรหลานเกษตรกร ที่มาจากภูมิลำเนาต่างๆ ทั่วประเทศ ใช้ชื่อว่า แผนกเกษตรกรรม  ฝึกอบรมบุตรหลานเกษตรกร ที่มาจากภูมิลำเนาต่างๆ ทั่วประเทศใช้ชื่อว่าแผนกเกษตรกรรม ศูนย์ศิลปาชีพ บางไทรฯ ตามนโยบายปฏิรูปการศึกษาโครงการเกษตรเพื่อชีวิต ที่ให้เรียนฟรี อยู่ประจำ ทำโครงการ ของนายสุขวิช รังสิตพลรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการในขณะนั้น ปี พ.ศ. 2535 กระทรวงศึกษาธิการโดยจัดการศึกษาตามหลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพ ปวช.  สาขาเกษตรกรรม ตามโครงการอาชีวศึกษาเพื่อการแก้ปัญหาความยากจนในชนบท  ปัจจุบันเปลี่ยนชื่อเป็นโครงการอาชีวศึกษาเพื่อการพัฒนาชนบท  จนกระทั่งในปีพุทธศักราช 2539 ยกฐานะเป็นวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีบางไทร ปี พ.ศ. 2541 ได้เปลี่ยนชื่อเป็น "วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีศูนย์ศิลปาชีพบางไทร" ได้เปิดการเรียนการสอนหลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพ  ประเภทวิชาเกษตรกรรม สาขาวิชาเกษตรศาสตร์ สาขางานพืชศาสตร์ ประเภทวิชาพาณิชยกรรม สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ธุรกิจ สาขางานคอมพิวเตอร์ธุรกิจ หลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง  ประเภทวิชาเกษตรกรรม สาขาวิชาพืชศาสตร์ สาขางานพืชสวน ประเภทวิชาประมง สาขาวิชาเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ สาขางานวิชาเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำทั่วไป ประเภทวิชาบริหารธุรกิจ มี 2 สาขา ได้แก่ สาขาวิชาคอมพิวเตอร์ธุรกิจ สาขางานเทคโนโลยีสำนักงาน รวมทั้งจัดฝึกอบรมวิชาชีพเกษตรกรรมระยะสั้น ปีละ4 รุ่น จัดฝึกอบรมวิชาชีพอาหารและโภชนาการร่วมกับศูนย์ศิลปาชีพบางไทรฯ ปีละ 2 รุ่น และจัดทำโครงการต่างๆ ตามแผนยุทธศาสตร์ของสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา จนกระทั่งเมื่อวันที่ 9 พฤษภาคม 2556 กระทรวงศึกษาธิการ ประกาศกฎกระทรวง เรื่อง "การรวมสถานศึกษาอาชีวศึกษา เพื่อจัดตั้งสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตร พ.ศ. 2556"โดยให้จัดตั้งสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรออกเป็น 4 แห่ง ประกอบด้วย ดังต่อไปนี้สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคเหนือสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลางสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคใต้ จึงมีผลให้ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีศูนย์ศิลปาชีพบางไทร ขึ้นยกฐานขึ้นเป็น "สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลาง" และรวมเอาวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีในกลุ่มภาคกลางรวมเข้าด้วย เพื่อจัดการเรียนการสอนในระดับปริญญาตรีสายปฏิบัติการตั้งบัดนั้นมาสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลาง ได้รับอนุมิติให้เปิดสอนหลักสูตรจากกระทรวงศึกษาธิการ ดังนี้หลักสูตรระยะสั้นหลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพ หลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง ระดับปริญญาตรีสายเทคโนโลยีหรือสายปฏิบัติการระดับปริญญาตรี สาขาวิชาเทคโนโลยีเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ สำนักงานผู้อำนวยการสถาบันสำนักพัฒนายุทธศาสตร์และและความร่วมมืออาชีวศึกษาสำนักพัฒนาวิชาการและมาตรฐานทางการศึกษาศูนย์วิจัยและพัฒนาการอาชีวศึกษาอาชีวศึกษาบัณฑิตเว็บไซต์สำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษาเว็บไซต์สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคกลาง