ภาพยนตร์การ์ตูนโทรทัศน์เรื่อง กินทามะ ภาคแรก กำกับโดยชินจิ ทากามาสึ ผลิตโดยซันไรซ์ ออกอากาศทางทีวีโตเกียว ตั้งแต่วันที่ 4 เมษายน พ.ศ. 2549 ถึงวันที่ 29 มีนาคม พ.ศ. 2550 รวม 49 ตอน ภาพยนตร์การ์ตูนมีต้นแบบมาจากผลงานการ์ตูนของฮิเดอากิ โซราจิ ชื่อเรื่องเดียวกัน เป็นเรื่องราวเกี่ยวกับอดีตซามูไรนามว่าซากาตะ กินโทกิ และลูกจ้างของเขาสองคนคือ ชิมูระ ชินปาจิ และคางุระ ทั้งสามทำงานเป็นนักรับจ้างสารพัดเพื่อหาเงินมาจ่ายค่าเช่าบ้านในประเทศญี่ปุ่น บริษัทอะนิเพล๊กซ์ได้จำหน่ายดีวีดีภาพยนตร์การ์ตูนกินทามะภาคแรกระหว่างวันที่ 26 กรกฎาคม พ.ศ. 2549 ถึงวันที่ 26 มิถุนายน พ.ศ. 2550 สำหรับในประเทศไทย บริษัททีไอจีเอ ได้ซื้อลิขสิทธิ์ภาพยนตร์การ์ตูนกินทามะ และวางจำหน่ายในรูปแบบวีซีดี 25 แผ่นและ ดีวีดี 12แผ่นในภาพยนตร์การ์ตูนเรื่องกินทามะในภาคนี้ ปัจจุบันใช้เพลงประกอบทั้งหมด 6 เพลง เป็นเพลงเปิด 2 เพลง และเพลงปิด 4 เพลง เพลงเปิดเพลง "Pray" ขับร้องโดย โทมาโกะ คาวาเสะ หรือ ทอมมี่ เฮฟวี่ลี่6 เป็นเพลงเปิดใน 24 ตอนแรกเพลง "โทอิ นิโออิ"   ขับร้องโดย YO-KING เป็นพลงเปิดตั้งแต่ตอนที่ 25 ถึงตอนที่ 49เพลงปิดเพลง "ฟุเซ็น กามุ"  ขับร้องโดยวง Captain Straydum  เป็นเพลงปิดใน 13 ตอนแรก และตอนที่ 24 มิวสิกวิดีโอเป็นภาพเลื่อนแสดงตัวละครหลักของกินทามะ ส่วนในตอนที่ 24 จะเป็นการนำตัวอย่างเหตุการณ์ในกินทามะที่เคยออกอากาศมาฉายเพลง "Mr. Raindrop" ขับร้องโดย วง Amplified  เป็นเพลงปิดในตอนที่ 14 ถึงตอนที่ 23 มิวสิกวิดีโอเป็นอลิซาเบทที่เดินถือร่มเพลง "ยูกิโนะ ซึบาสะ"  ขับร้องโดย วง Redballoon เป็นเพลงปิดในตอนที่ 25-37 มิวสิกวิดีโอแสดงตัวละครในกินทามะยืนตากหิมะเพลง "แคนดี้ไลน์"  ขับร้องโดย ฮิโตมิ ทากาฮาชิ เป็นเพลงปิดในตอนที่ 37-48 มิวสิกวิดีโอแสดงรูปถ่ายในโรงเรียนที่ตัวละครกินทามะรับบทเป็นนักเรียนและอาจารย์เพลง "โทอิ นิโนอิ" ฉบับดัดแปลง เป็นเพลงปิดในตอนที่ 49 มิวสิกวิดีโอเป็นการนำตัวอย่างเหตุการณ์ในกินทามะภาค 1 ทุกตอน  มาฉายตอนที่ 1 และ 2  เป็นตอนควบที่ใช้ชื่อตอนเดียวกัน และเป็นตอนพิเศษ ไม่มีในมังงะในตอนที่ 7  ในอะนิเมะจะแตกต่างจากในมังงะ 2 ประการในมังงะ คางุระไม่ได้ติดตามกินโทกิและชินปาจิมาทำงานตามหาสัตว์เลี้ยง เพราะในตอนนั้น คางุระยังไม่ได้เจอกับทั้งสองคน คาซึโอะเพส สัตว์ประหลาดที่เป็นสัตว์เลี้ยงขององค์ชายฮาตะ ในมังงะจะเป็นสัตว์ประหลาดร่างยักษ์ ส่วนในอะนิเมะ จะเป็นเพียงเอเลี่ยนร่างปลาหมึก แต่ถ้าได้รับน้ำร้อนจะขยายร่างในตอนที่ 25  นักรับจ้างสารพัดทำสุกี้ฉลองในโอกาสที่ภาพยนตร์การ์ตูนกินทามะไม่ถูกตัดจบ ส่วนในมังงะเป็นการฉลองบทเรียนที่ 100 ตอนที่ 30  เป็นตอนที่ล้อเลียนนิยายและการ์ตูนแนวสืบสวน