ออริกซ์  เป็นสกุลของสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมกีบคู่เคี้ยวเอื้อง จำพวกแอนทิโลปหรือกาเซลล์ พบกระจายพันธุ์ในทวีปแอฟริกาและคาบสมุทรอาหรับ มีลักษณะเด่น คือ เป็นแอนทิโลปขนาดใหญ่ และมีเขาที่บิดเป็นเกลียวยาวแหลม เห็นได้ชัดเจน มีใบหน้ารวมถึงลำตัวช่วงขาที่เป็นลายสีเส้นดำพาดผ่าน ขณะที่ตามลำตัวเป็นสีขาวหรือสีสว่างคำว่า "ออกริกซ์" มาจากภาษากรีก คำว่า Ὂρυξ óryx หมายถึง ประเภทหนึ่งของแอนทิโลป พหูพจน์ในภาษากรีกคือ  óryges  และถึงแม้คำว่า  oryxes  มีการใช้ในภาษาอังกฤษ เฮอรอโดทัส นักประวัติศาสตร์ชาวกรีกโบราณ กล่าวถึงออริกซ์ในลิเบียเรียกว่า "Orus" อาจจะเกี่ยวข้องกับคำกริยาคำว่า ¨oruttoo "หรือ" orussoo " มีความหมาย "ขุด" ทั้งนี้ ออริกซ์สีขาวเป็นที่รู้จักกันดีว่ามีพฤติกรรมขุดหลุมทรายเพื่อใช้ในการหลบความร้อนจำแนกออกได้เป็น 4 ชนิด คือวงศ์ BOVIDAEวงศ์ย่อย Hippotraginaeสกุล HippotragusสกุลOryxชคิมิทาร์ออริกซ์, O. dammahเจมส์บอก, O. gazellaออริกซ์แอฟริกาตะวันออก, ไบซาออริกซ์ O. beisa ออริกซ์แอฟริกาตะวันออก , O. b. beisaออริกซ์ขอบหู O. b. callotisออริกซ์อาหรับ, ออกริกซ์อาระเบีย, O. leucoryx