บทความเกี่ยวกับสิ่งมีชีวิตนี้มีชื่อบทความเป็นชื่อวิทยาศาสตร์ เนื่องจากไม่มีชื่อสามัญเป็นภาษาไทย?Nepenthes truncata  จบทันที ) เป็นหม้อข้าวหม้อแกงลิงถิ่นเดียวของเกาะมินดาเนา ในประเทศฟิลิปปินส์ ทั่วไปจะขึ้นที่ระดับความสูง 230 และ 600 เมตรจากระดับน้ำทะเล ถ้าเป็นชนิดที่สูงจะขึ้นที่ระดับความสูงสูงกว่านั้น N. truncata มีลักษณะเด่นคือใบรูปหัวใจ  และหม้อขนาดใหญ่ที่อาจสูงได้ถึง 50 เซนติเมตรวันที่ 29 กันยายน ค.ศ. 2006 ณ.ที่สวนพฤกษศาสตร์ในเมือง Lyon, ประเทศฝรั่งเศส Nepenthes truncata ได้ถูกถ่ายรูปหม้อที่มีซากศพของหนูอยู่ภายใน เหตุการณ์นี้เป็นครั้งแรกที่มีการบันทึกได้ว่าหม้อของ N. truncata สามารถดักจับสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมได้ นอกเหนือไปจาก N. rajah และ N. rafflesiana				