Bulbourethral glandหรือ  ต่อมคาวเปอร์  ตามชื่อของนักกายวิภาคชื่อว่า  วิลเลียม คาวเปอร์เป็นต่อมขับออก  ในระบบสืบพันธุ์ของสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมตัวผู้มากมายหลายประเภทเป็นต่อมที่มีกำเนิดเดียวกัน    กับต่อมบาร์โทลิน   ในสัตว์ตัวเมียต่อมนี้อยู่ที่ส่วนหลังด้านข้างของส่วนที่เป็นเยื่อบุท่อปัสสาวะที่โคนองคชาต  อยู่ในระหว่างสองชั้นของ fascia of the urogenital diaphragm ใน deep perineal pouchและปกคลุมด้วยใยกล้ามเนื้อหูรูดท่อปัสสาวะ  แนวขวางต่อมนี้เป็นต่อมประกอบ tubulo-alveolar แต่ละข้างมีขนาดเท่ากับเม็ดถั่วลันเตาในมนุษย์ในลิงชิมแปนซี  จะมองไม่เห็นด้วยตาเปล่า  แต่เห็นได้ด้วยกล้องจุลทรรศน์ในหมูป่า ต่อมนี้อาจยาวถึง 18 ซ.ม. และมีเส้นผ่าศูนย์กลางถึง 5 ซ.ม.ต่อมนี้ประกอบด้วยกลีบเล็ก ๆ ที่มัดเข้าด้วยกันด้วยเยื่อเส้นใยแต่ละกลีบประกอบด้วยกระเปาะ  หลายกระเปาะมีภายในบุด้วยเนื้อเยื่อบุผิว ที่มีช่องเปิดออกไปเป็นท่อที่เชื่อมต่อกับท่อของกลีบอื่น ๆ รวมกันเป็นท่อสำหรับหลั่งออกท่อเดียวท่อหลั่งออกนี้ยาวประมาณ 2.5 ซ.ม. และมีช่องเปิดเข้าไปในท่อปัสสาวะที่โคนองคชาตต่อมนี้จะเล็กลงเรื่อย ๆ เมื่ออายุมากขึ้นเมื่อเกิดอารมณ์ทางเพศ  ต่อมแต่ละข้างจะผลิตน้ำเหนียว ๆ ใส ๆ มีรสเค็มที่รู้จักกันว่า น้ำหล่อลื่น ซึ่งช่วยหล่อลื่นท่อปัสสาวะเพื่อเปิดทางแก่ตัวอสุจิโดยทำฤทธิ์กรดที่เกิดจากปัสสาวะในท่อปัสสาวะให้เป็นกลางและช่วยล้างปัสสาวะและสิ่งแปลกปลอมที่เหลืออยู่ออกไปแม้ว่าน้ำหล่อลื่นจะไม่มีตัวอสุจิ  แต่ก็เป็นไปได้ว่ามันอาจจะเก็บตกตัวอสุจิที่อยู่ในป่ององคชาต  อันเป็นส่วนเหลือจากการหลั่งน้ำอสุจิครั้งสุดท้าย ๆ แล้วส่งตัวอสุจิออกก่อนที่จะเกิดการหลั่งน้ำอสุจิต่อไปต่อมคาวเปอร์ยังผลิตแอนติเจนเฉพาะต่อมลูกหมาก  และมะเร็งที่ต่อมคาวเปอร์อาจจะเพิ่มปริมาณ PSA ไปในระดับที่ทำให้สงสัยได้ว่าอาจมีมะเร็งต่อมลูกหมาก				น้ำหล่อลื่น 