ทรู เอ็กซ์พลอร์ เป็นช่องสารคดีของทรูวิชั่นส์ โดยบริษัท ทรูวิชั่นส์ จำกัด  เดิมชื่อ ยูบีซี เอ็กซ์พลอร์ 1-3  ออกอากาศครั้งแรกเมื่อ 1 เมษายน พ.ศ. 2549 ก่อนที่จะเปลี่ยนชื่อในเวลาต่อมาทรูเอ็กซ์พลอร์ 1 : ช่องรายการส่องกล้องมองชีวิตสัตว์โลกผู้น่ารักทุกสายพันธุ์ รวมทั้งสังเกตพฤติกรรมการใช้ชีวิตและวงจรการดำรงอยู่ของสิ่งมีชีวิตจากทั่วทุกมุมโลก พร้อมกับแนะนำเคล็ดลับการเลี้ยงสัตว์ และการดูแลสัตว์เลี้ยงที่ถูกต้องทรูเอ็กซ์พลอร์ 2 : ช่องรายการเกี่ยวกับการท่องเที่ยว การสำรวจ การผจญภัย และประวัติศาสตร์ทรูเอ็กซ์พลอร์ 3 : ช่องรายการเกี่ยวกับวิทยาศาสตร์ การแพทย์ การดูแลสุขภาพ การประดิษฐ์ และการค้นพบอันน่าอัศจรรย์ทรูวิชั่นส์ มีการเปลี่ยนแปลงชื่อช่องรายการ ตั้งแต่วันพุธที่ 27 มกราคม พ.ศ. 2559 และได้เพิ่มอีกช่องในวันที่ 26 เมษายน พ.ศ. 2559ทรูเอ็กซ์พลอร์วายซ์ แทน ชื่อ ทรูเอ็กซ์พลอร์ 1ทรูเอ็กซ์พลอร์ไลฟ์ แทนรวมชื่อ ทรูเอ็กซ์พลอร์ 2 และ ทรูเอ็กซ์พลอร์ 3ทรูเอ็กซ์พลอร์ไซ