กาลานุกรมวิวัฒนาการมนุษย์   แสดงเหตุการณ์สำคัญต่าง ๆ ในกระบวนการวิวัฒนาการของมนุษย์และของบรรพบุรุษมนุษย์ซึ่งรวมคำอธิบายสั้น ๆ เกี่ยวกับสัตว์บางประเภท  บางสปีชีส์  หรือบางสกุล  ซึ่งอาจจะเป็นบรรพบุรุษของมนุษย์บทความไม่มุ่งจะแสดงกำเนิดของชีวิตซึ่งกล่าวไว้ในบทความกำเนิดชีวิตจากสิ่งไร้ชีวิต แต่มุ่งจะแสดงสายพันธุ์ที่เป็นไปได้สายหนึ่งที่ดำเนินมาเป็นมนุษย์ข้อมูลของบทความมาจากการศึกษาในบรรพชีวินวิทยา ชีววิทยาพัฒนาการ  สัณฐานวิทยา และจากข้อมูลทางกายวิภาคและพันธุศาสตร์การศึกษาเกี่ยวกับวิวัฒนาการมนุษย์เป็นส่วนสำคัญของมานุษยวิทยาดูรายละเอียดอื่นที่ การจำแนกชั้นของไพรเมต-วงศ์ลิงใหญ่การสืบทอดสายพันธุ์โดยแคลดิสติกส์  ของมนุษย์สปีชีส์ H. sapiens  มีดังต่อไปนี้ตัวย่อ Ma หมายถึง "ล้านปีก่อน" 