นิวต์ท้องแดง หรือ นิวต์ไฟ  เป็นสัตว์ครึ่งบกครึ่งน้ำจำพวกนิวต์  ที่อยู่ในสกุล Cynopsเป็นนิวต์หรือซาลาแมนเดอร์ขนาดเล็ก พบกระจายพันธุ์อยู่ในพื้นที่เอเชียตะวันออก เช่น จีน และญี่ปุ่น มีลักษะเด่น คือ มีส่วนท้องเป็นสีแดงหรือสีเหลืองจำแนกออกเป็นชนิดต่าง ๆ ได้ดังนี้่นิวต์ท้องแดงเฉิงก้ง นิวต์ท้องแดงฉู่ฉง นิวต์ญี่ปุ่นหางดาบ นิวต์ท้องแดงฝูติ่ง นิวต์ท้องแดงจีน นิวต์ดายัง นิวต์ท้องแดงญี่ปุ่น นิวต์ทะเลสาบยูนนาน  จัดเป็นนิวต์อีกจำพวกหนึ่งที่นิยมเลี้ยงเป็นสัตว์เลี้ยง แต่มีผิวหนังมีสารพิษจำพวกเตโตรโดท็อกซิน   เหมือนปลาปักเป้า แต่ไม่ก่อให้เกิดอันตรายมากนักสำหรับมนุษย์หากใช้มือเปล่าไปแตะต้องถูกเข้า แต่จะเป็นอันตรายต่อเมื่อกลืนกินเข้าไป