การสูญพันธุ์  ในทางชีววิทยาและนิเวศวิทยา คือการสิ้นสุดของการดำรงอยู่ของสปีชีส์หรือของสิ่งมีชีวิต ซึ่งทำให้ความหลากหลายทางชีวภาพลดลง โดยทั่วไปแล้ว ถือว่าชั่วขณะของการสูญพันธุ์คือชั่วขณะความตายของสิ่งมีชีวิตตัวสุดท้ายในสปีชีส์นั้น แม้ว่าความสามารถในการผสมพันธุ์และฟื้นตัวอาจจะสูญเสียไปแล้วก่อนหน้านั้นก็ตามไดโนเสาร์หมีถ้ำยุโรปโลมาแม่น้ำแยงซีเพนกวินยักษ์หมีเม็กซิกันมนุษย์นีแอนเดอร์ทาลม้าลายควางก้านกโดโด้นกโมอาปลามีเกราะสุนัขป่าญี่ปุ่นวัวทะเลชเลชเตลเลอร์มิงค์ทะเลสยามโมอะเดปิส แม่เมาะเอนซิสกวางไอริสออสตราโคเดิร์มมนุษย์วานรหมีหน้าสั้นเดดิคูรัสกริปโตดอนแรดขนยาวอีลาสโมเทอเรียมเมกะเทอเรียมเสือลายเมฆฟอร์โมซาช้างป่าจีนไบซันคอเคนซัลช้างป่าซีเรียหมีแอตลาสลาป่าซีเรียเต่าอาร์คีลอนแอมโมนอยด์ไลโอพลัวโรดอนแรดดำตะวันตกคางคกสีทองวัวป่าออรอชพิราบพาสเซนเจอร์นกช้างสมันปลาหวีเกศสิงโตบาร์บารีไททันโอโบอา แซร์อาโฮนเอนซิสเสือดาวแซนซิบาร์นกอ๊อคใหญ่เม็กกาโลดอนปลาฉลามหางไหม้ หนูคาบิบารายักษ์ไทลาซีนเสือโคร่งแคสเปียนเสือโคร่งชวาเสือโคร่งบาหลีไทรโลไบต์ออสตราคอดโคโนดอนต์เสือเขี้ยวดาบสเตโกดอนช้างแมมมอธคางคกไวโอมิงอินทรีฮาสท์คิงคองยักษ์ฉลามฟันเลื่อยนกกระจอกเทศยักษ์แรดชวานกโมอาการสูญพันธุ์ครั้งใหญ่สหภาพนานาชาติเพื่อการอนุรักษ์ธรรมชาติและทรัพยากรธรรมชาติสถานะการอนุรักษ์อันดับปลาฉลามฟันเลื่อย