ซีกสมอง หรือ  ซีกสมองใหญ่'    เป็นคู่ของสมองในสัตว์มีกระดูกสันหลัง  ที่แยกออกจากกันโดยระนาบแบ่งซ้ายขวา  คือ  medial longitudinal fissure    ดังนั้น  จึงพรรณนาสมองได้ว่าแบ่งออกเป็นสมองซีกซ้าย   และสมองซีกขวา  สมองแต่ละซีกมีชั้นด้านนอกเป็นเนื้อเทาที่เรียกว่าเปลือกสมอง    มีชั้นด้านในเป็นเนื้อขาวที่พยุงรับชั้นด้านนอก.  ในสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมประเภท   eutheria   เท่านั้น)  ไม่รวมสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมประเภทอื่นเช่นสัตว์มีกระเป๋าหน้าท้อง  หรือสัตว์มีกระดูกสันหลังอื่นๆ ซีกสมองทั้งสองข้างมีการเชื่อมด้วย corpus callosum  ซึ่งเป็นกลุ่มใยประสาทแถบใหญ่แนวเชื่อม    ย่อยๆ ก็เชื่อมซีกทั้งสองของสมองเช่นกัน  ทั้งในสัตว์ประเภท eutheria และในสัตว์มีกระดูกสันหลังอื่นๆ  รวมทั้งแนวเชื่อมหน้า    ซึ่งมีอยู่แม้ในสัตว์มีกระเป๋าหน้าท้อง, แนวเชื่อมหลัง  ,  และแนวเชื่อมฮิปโปแคมปัส   แนวเชื่อมเหล่านี้ส่งข้อมูลไปในระหว่างซีกสมองทั้งสองข้างเพื่อประสานงานที่จำกัดอยู่ในซีกสมองแต่ละข้างในระดับที่เห็นได้ด้วยตาเปล่า  ซีกสมองเหมือนกันทั้งสองข้าง  โดยมีความแตกต่างบ้างที่มองเห็นได้ยาก  เช่น  Yakovlevian torque  ซึ่งเป็นความที่สมองซีกขวามีแนวโน้มที่จะยื่นไปข้างหน้าเมื่อเทียบกับซีกซ้าย.  ในระดับที่ต้องดูด้วยกล้องจุลทรรศน์  การจัดระเบียบเซลล์ประสาท  ,  ประเภทของเซลล์,  ประเภทของสารสื่อประสาท,  และประเภทของหน่วยรับความรู้สึก  มีความต่างกันอย่างชัดเจนระหว่างซีกสมองทั้งสองข้างอย่างไรก็ดี  แม้ว่าความแตกต่างเหล่านั้นในระหว่างสมองทั้งสองซีกบางอย่างเหมือนกันในระหว่างมนุษย์ด้วยกัน  หรือแม้ในระหว่างสปีชีส์  ความแตกต่างบางอย่างที่สังเกตได้กลับไม่เหมือนกันในระหว่างสัตว์เป็นรายตัวแม้ในสปีชีส์เดียวกันสมองทั้งสองซีกมีกำเนิดมาจากซีรีบรัม  เกิดขึ้นภายใน  5  สัปดาห์หลังจากปฏิสนธิ  เป็นการม้วนเข้า    ของผนังสมองในซีกทั้งสองสมองทั้งสองซีกเจริญขึ้นเป็นรูปกลมเหมือนตัวอักษร C  และหลังจากนั้นก็ม้วนตัวกลับเข้าไปอีก  ดึงเอาโครงสร้างภายในซีกสมอง    เข้าไปด้วยinterventricular foramina  เป็นช่องเชื่อมต่อกับโพรงสมองด้านข้างส่วนข่ายหลอดเลือดสมอง    เกิดขึ้นจากเซลล์  ependyma และ  mesenchyme ของหลอดเลือดจิตวิทยานิยมมักกล่าวสรุปโดยรวมๆ ถึงกิจหน้าที่ของสมอง   ว่าจำกัดอยู่ทางด้านซ้ายหรือด้านขวาของสมอง    คำพูดเหล่านี้บ่อยครั้งไม่ตรงกับความจริง  เพราะว่า  กิจโดยมากของสมองมักกระจายไปในด้านทั้งสองของซีกสมองหลักฐานทางวิทยาศาสตร์ชี้ถึงกิจรับรู้ระดับต่ำ    ไม่ใช่กิจรับรู้ระดับสูงที่มักจะกล่าวถึงในจิตวิทยานิยม    ว่าจำกัด    อยู่ในสมองซีกใดซีกหนึ่งหลักฐานที่ดีที่สุดเกี่ยวกับการจำกัดกิจโดยด้าน   ของซีกสมอง สำหรับกิจเฉพาะอย่างหนึ่งก็คือความสามารถในด้านภาษา  เพราะว่า  เขตสำคัญทั้งสองที่เกี่ยวข้องกับทักษะภาษา  คือเขตโบรคาและเขตเวอร์นิเก  อยู่ในสมองซีกซ้ายสมองทั้งสองซีกทำการประมวลข้อมูลเกี่ยวกับการรับรู้  แต่ว่ามีการจำกัดกิจโดยด้าน  คือ  สมองแต่ละซีกรับข้อมูลความรู้สึกมาจากด้านตรงข้ามของร่างกาย    โดยนัยเดียวกัน  สัญญาณควบคุมการเคลื่อนไหวที่สมองส่งไปยังร่างกายก็มาจากซีกสมองด้านตรงข้ามเช่นกัน  ดังนั้น  ความถนัดซ้ายขวา    จึงมีความเกี่ยวข้องกับการจำกัดกิจโดยด้านเช่นกันนักประสาทจิตวิทยาได้ทำการศึกษาคนไข้ภาวะซีกสมองแยกออก  เพื่อที่จะเข้าใจการจำกัดกิจโดยด้าน  โรเจอร์ สเปอร์รี  ได้เป็นบุคคลแรกที่เริ่มใช้  tachistoscope แบบจำกัดด้าน  เพื่อที่จะแสดงข้อมูลทางตาแก่สมองซีกหนึ่งๆ  นอกจากนั้นแล้ว  นักวิทยาศาสตร์ยังศึกษาบุคคลที่เกิดโดยไม่มี  corpus callosum  เพื่อกำหนดความชำนาญเฉพาะกิจของซีกสมองทั้งสองข้างวิถีประสาท magnocellular  ของระบบการเห็น  ส่งข้อมูลไปยังสมองซีกขวามากกว่าไปยังสมองซีกซ้าย  ในขณะที่วิถีประสาท parvocellular  ส่งข้อมูลไปยังสมองซีกซ้ายมากกว่าไปยังสมองซีกขวาลักษณะบางอย่างของซีกสมองทั้งสองข้างไม่เหมือนกัน  ซีกหนึ่งอาจจะใหญ่กว่า  มากกว่าอีกซีกหนึ่ง  เช่น  มีสารสื่อประสาท  norepinephrine  ในระดับที่สูงกว่าในสมองซีกขวา  และมีสารสื่อประสาทโดพามีนในระดับที่สูงกว่าในสมองซีกซ้าย  มีเนื้อขาวมากกว่า    ในสมองซีกขวา  และมีเนื้อเทา    มากกว่าในสมองซีกซ้ายกิจหน้าที่เชิงเส้น    เกี่ยวกับภาษาเช่นไวยากรณ์และการสร้างคำ  มักจะจำกัดด้านอยู่ทางซีกซ้ายของสมอง  เปรียบเทียบกับกิจหน้าที่เชิงองค์รวม    เช่นเสียงสูงเสียต่ำและการเน้นเสียง  มักจำกัดอยู่ทางซีกขวาของสมองกิจหน้าที่ประสาน    แบบอื่นๆ เป็นต้นว่าการคำนวณเลขคณิต,  การชี้ตำแหน่งในปริภูมิของเสียงที่มาถึงหูทั้งสองข้าง,  และอารมณ์ความรู้สึก  ดูเหมือนจะไม่มีการจำกัดด้าน