สุพรรณิการ์  เป็นไม้ผลัดใบที่มีถิ่นกำเนิดในแถบทุ่งหญ้าเขตร้อนแซราดู  ในทวีปอเมริกาใต้  แต่ปัจจุบันพบได้ทั่วไปในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้เช่นกัน สุพรรณิการ์มีลักษณะทางพฤกษศาสตร์ใกล้เคียงกับฝ้ายคำมาก ข้อแตกต่างที่สำคัญประการหนึ่งคือ ฝ้ายคำจะออกดอกเพียงชั้นเดียว มี 5 กลีบ และบานทีละดอก ในขณะที่สุพรรณิการ์จะมีทั้งชนิดที่ออกดอกชั้นเดียวและชนิดที่ออกดอกซ้อนกันเป็นกระจุกแน่น โดยบานพร้อม ๆ กันในประเทศไทยนิยมปลูกสุพรรณิการ์เป็นไม้ประดับ โดยได้รับการกำหนดให้เป็นพันธุ์ไม้มงคลพระราชทานประจำจังหวัดนครนายก และเป็นดอกไม้ประจำจังหวัดนครนายก สระบุรี บุรีรัมย์ สุพรรณบุรี และอุทัยธานีต้นไม้ประจำมหาวิทยาลัยรามคำแหงต้นไม้ประจำมหาวิทยาลัยอีสเทิร์นเอเชียต้นไม้ประจำวิทยาลัยบริหารธุรกิจและการท่องเที่ยวอุดรธานีต้นไม้ประจำโรงเรียนชลบุรี "สุขบท"ต้นไม้ประจำโรงเรียนราชดำริต้นไม้ประจำโรงเรียนสวนกุหลาบวิทยาลัย รังสิตต้นไม้ประจำโรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยรามคำแหงต้นไม้ประจำโรงเรียนสายปัญญา ในพระบรมราชินูปถัมภ์ต้นไม้ประจำโรงเรียนสุวรรณารามวิทยาคมดอกไม้ประจำ วิทยาลัยพยาบาลบรมราชชนนีนครลำปาง