ซิมไลฟ์  เป็นเกมส์คอมพิวเตอร์ที่พัฒนาโดยแมกซิส ออกจำหน่ายเมื่อ พ.ศ. 2535 เกมส์เป็นแนวการจำลองระบบนิเวศ โดยผู้เล่นสามารถเปลี่ยนพันธุกรรมของพืชและสัตว์ที่อาศัยอยู่ในโลกเสมือน เพื่อทดสอบและสร้างระบบนิเวศที่มีความยั่งยืนด้วยตนเองผู้ใช้สามารถสำรวจปฏิสัมพันธ์ของรูปแบบชีวิตและสภาพแวดล้อมในสิ่งที่เรียกว่า "สนามเล่นสายพันธุ" และยังสามารถจัดการกับพันธุศาสตร์ของทั้งพืชและสัตว์เพื่อตรวจสอบว่าสายพันธุ์ใหม่เหล่านี้สามารถอยู่รอดในสภาพแวดล้อมต่าง ๆ ของโลกได้หรือไม่ ผู้เล่นยังสามารถสร้างโลกใหม่ด้วยสภาพแวดล้อมที่โดดเด่นใน ซิมไลฟ์ ให้ผู้เล่นสามารถจะสร้างและปรับเปลี่ยนโลกสร้างและปรับเปลี่ยนพืชและสัตว์ในระดับพันธุกรรมการออกแบบสภาพแวดล้อมและระบบนิเวศการศึกษาพันธุศาสตร์ในการดำเนินการจำลองและวิวัฒนาการของการควบคุมเปลี่ยนทางฟิสิกส์ของจักรวาลในคอมพิวเตอร์ของคุณSimLife ใน MobyGames