สกุลช้าง  เป็นพืชในวงศ์กล้วยไม้  มี 6 ชนิด เป็นพืชถิ่นเดียวในประเทศอินเดีย ,ประเทศไทย, ประเทศมาเลเซีย, ประเทศอินโดนีเซีย และประเทศฟิลิปปินส์กล้วยไม้สกุลช้างมีลักษณะลำต้นสั้นแข็ง ใบแข็ง หนาอวบน้ำ มีลายเป็นเส้นขนานหลายเส้นตามแนวยาวของใบ ออกดอกเป็นช่อ ช่อดอกตั้งขึ้นหรือโค้งลง กลีบดอกชั้นนอกโตกว่ากลีบชั้นใน ปากไม่มีข้อพับ ปากจะเชื่อมต่อกับฐานเส้าเกสร เดือยดอกชี้ไปข้างหลังแต่ปลายปากชี้ไปข้างหน้า ไม่มีหูหรือมีก็มีขนาดเล็ก เส้าเกสรและ ฐานเส้าเกสรสั้น มีเรณู 2 ก้อน มีกลิ่นหอม วิกิมีเดียคอมมอนส์มีสื่อเกี่ยวกับ สกุลช้าง 