แววมยุรา เป็นพืชไม้ดอกล้มลุก สูงประมาณ 15-50 เซนติเมตร จะมีสีดอกหลายสี ทั้งสีแดง สีชมพู สีม่วงเข้ม สีม่วงอ่อน โคนกลีบจะมีสีขาว กลีบล่างอาจมีแต้มสีเหลือง จะออกเป็นช่อ กระจายตามซอกใบที่ปลายกิ่ง ปลายแยกเป็น 5 แฉก จะมีขนาดไม่เท่ากัน  ดอกจะบานทุกฤดูกาลชื่อวิทยาศาสตร์ : Torenia fournieriLinden. ex E. Fourn.ชื่อวงศ์ : Scrophulariaceaeชื่อสามัญ : Wishbone flower, Bluewings, Toreniaชื่อพื้นเมือง : เกล็ดหอย แววมยุเรศ สามสี หญ้าลิ้นเงือก หญ้าลำโพงชนิดพืช  : ไม้ดอกล้มลุกขนาด  : สูง 15-50 เซนติเมตรสีดอก  :  สีแดง ชมพู ม่วงเข้ม ม่วงอ่อน โคนกลีบสีขาวกลีบล่างอาจมีแต้มสีเหลืองฤดูที่ดอกบาน  : ตลอดปีอัตราการเจริญเติบโต  : ปานกลางลักษณะนิสัย  : ดินร่วน ระบายน้ำได้ดีความชื้น  : ปานกลางแสง  : แดดเต็มวันลักษณะทั่วไป  :   ไม้ดอกล้มลุก ลำต้นและกิ่งเป็นเหลี่ยม แตกกิ่งก้านมากใบ  :   ใบเดี่ยว  เรียงตรงข้ามสลับตั้งฉาก  ใบรูปไข่ถึงรูปรีแคบ  กว้าง 1.5-4.5 เซนติเมตร  ยาว 5-7 เซนติเมตร ปลายใบแหลม โคนใบมน ขอบใบจักฟันเลื่อย แผ่นใบบาง สีเขียว เส้นใบเป็นร่องดอก  :  สีแดง ชมพู ม่วงเข้ม ม่วงอ่อน โคนกลีบสีขาวกลีบล่างอาจมีแต้มสีเหลือง ออกเป็นช่อแบบช่อกระจะตามซอกใบที่ปลายกิ่ง โคนกลีบดอกเชื่อมกันเป็นหลอด ปลายแยกเป็น 5 แฉก ขนาดไม่เท่ากัน ดอกบานเต็มที่กว้าง 1.5-2.5 เซนติเมตรผล  : ผลแห้งแตก รูปรีหรือทรงกระบอก มีเมล็ดจำนวนมากการใช้งานด้านภูมิทัศน์  :   ปลูกคลุมดินในสวน   ดอกช่วยสร้างสีสัน เหมาะกับสวนในบ้าน ริมน้ำตก ลำธาร