เทศบาลตำบลไม้เรียง ชุมชนไม้เรียงเป็นชุมชนขนาดกลางแบ่งการปกครองออกเป็น 10 หมู่บ้าน อยู่ในเขตเทศบาลตำบลไม้เรียง 2 หมู่บ้าน และในเขตปกครององค์การบริหารส่วนตำบล  8 หมู่บ้าน ตั้งอยู่ใน อำเภอฉวาง จังหวัดนครศรีธรรมราช ประชากรทั้งหมด 1,593 ครอบครัว จำนวน ประชากร 7,697 คน ส่วนใหญ่มีอาชีพหลักในการทำสวนยางพาราซึ่งเป็นพืชเดี่ยวที่ผลไม้และทำนาข้าว เนื่องจากอาชีพหลักของคนส่วนใหญ่ในชุมชนคือการทำสวนยางพาราซึ่งเป็นพืชเดี่ยว ที่ผลผลิตขึ้นอยู่กับดินฟ้าอากาศความมั่งคงขึ้นอยู่กับนโยบายของรัฐบาล ราคาขึ้นอยู่กับตลาดโลก เหมือนกับพืชเศรษฐกิจทั่วไป ปัญหาต่างๆ จึงมีอยู่อย่างต่อเนื่องประมาณปี พ.ศ. 2440 พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวรัชกาลที่ 5 กระจายอำนาจการปกครองไปสู่หัวเมือง โดยแบ่งการปกครองเป็นหมู่บ้าน ตำบล อำเภอและจังหวัด เจ้าหน้าที่ได้ออกทำการสำรวจพื้นที่มายังบริเวณที่ราบเชิงเขาจนมาถึงบ้านทุ่งดอกไม้  ได้สังเกตเห็นมีแนวต้นไม้ตามไหล่เขาเป็นทิวแถวเรียงเป็นแนวยาว จึงได้ตกลงกันว่าควรให้ชื่อตำบลนี้ว่า "ตำบลไม้เรียง" ขณะนั้นยังมีชาวบ้านอาศัยอยู่ไม่มากนัก ต่อมาได้มีการเพิ่มมากขึ้น เป็นที่ราบเชิงเขาแล้วค่อยลาดต่ำลงมา ถึงลุ่มน้ำตาปี พื้นที่เหมาะแก่การทำสวนผลไม้ สวนยางพาราและการทำนา เทศบาลตำบลไม้เรียง ตั้งอยู่ทางทิศตะวันตกขอตัวเมืองนครศรีธรรมราชทิศเหนือ ติดต่อกับ จดตำบลกระเบียดทิศใต้ จดตำบลนากะชะและตำบลฉวางทิศตะวันออก จดตำบลนาแวและอำเภอฉวางทิศตะวันตก จดตำบลนากะชะ และตำบลคลองเสเทศบาลตำบลไม้เรียงประกอบด้วย 6 ชุมชนชุมชนบ้านในทอนพัฒนาชุมชนบ้านแหลมทองชุมชนบ้านหนองตรุดชุมชนหน้าวัดหาดสูงพัฒนาชุมชนบ้านหนองหอยชุมชนตลาดทานพอรพ.สต.บ้านทานพอโรงเรียนวัดไม้เรียงโรงเรียนวัดหาดสูงวิทยาลัยเทคโนโลยีเจริญมิตรพณิชยการโรงเรียนเจริญมิตรศูนย์พัฒนาเด็กเล็กวัดหาดสูงห้องสมุดประชาชน เทศบาลตำบลไม้เรียงศูนย์ศึกษาเรียนรู้ ICT ชุมชน เทศบาลตำบลไม้เรียงจำนวนวัดในเขตเทศบาลตำบลไม้เรียง มีทั้งหมด 2 วัด คือ สวนพุทธธรรมป่าช้าปากหลามวัดหาดสูงสถานีรถไฟทานพอที่ทำการไปรษณีย์ทานพอธนาคารไทยพาณิชย์ จก  สาขาทานพอ