รักตะนิล  เป็นพรรณไม้ในสกุลผักกะสัง ค้นพบในปี พ.ศ. 2559  ที่มีอยู่แห่งเดียวในโลกเป็นพืชถิ่นเดียวของไทย สำรวจพบบนยอดเขาหินปูนใน จังหวัดเลย จัดเป็นพืชหายาก  และเป็นพืชถิ่นเดียว  ของประเทศไทย ค้นพบโดย ผศ.ดร. เฉลิมพล สุวรรณภักดี อาจารย์ จากภาควิชาพฤกษศาสตร์ คณะวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ เป็นพืชในสกุลผักกะสัง ลำต้น เป็นสีแดงส้มใบ เป็นสีเขียวเข้ม หรือสีมรกตก้านใบสีแดงรักตะนิล สำรวจพบโดย ผศ.ดร. เฉลิมพล สุวรรณภักดี อาจารย์ จากภาควิชาพฤกษศาสตร์ คณะวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ และได้ขอพระบรมราชานุญาตตั้งชื่อเป็นพรรณไม้ในพระนามของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี อีกทั้งยังทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ พระราชทานชื่อเป็นภาษาไทยว่า “รักตะนิล” มีความหมายว่า เขียว แดงได้ตีพิมพ์ในวารสาร Kew Bulletin การตีพิมพ์ในวารสารเพื่อยืนยัน พืชพันธุ์ใหม่ของโลก เพื่อนำไปใช้ใน การอ้างอิงในด้านอนุกรมวิธานพืช ข้อมูลที่ศึกษาและตัวอย่างอ้างอิงได้นำไปเก็บรวบรวมไว้ในพิพิธภัณฑ์พืช เพื่อการศึกษาด้านอนุกรมวิธานต่อไป ข้อมูลที่ศึกษาสามารถเกิดประโยชน์ต่อหน่วยงานอื่นในประเทศและสร้างชื่อเสียงให้กับประเทศไทยโดยมีส่วนร่วมในการจัดทำข้อมูลพรรณพฤกษชาติแห่งประเทศไทยของพืช วงศ์พริกไทย 