เมทิลซาลิไซเลต  หรือน้ำมันระกำ เป็นสารที่มีสูตรเคมี C6H4  COOCH3 และมีชื่อเรียกอื่น ๆ เช่น ซาลิไซลิก แอซิด เมทิล เอสเตอร์  หรือ ออยล์ ออฟ วินเตอร์กรีน  ลักษณะเป็นของเหลวใสที่อุณหภูมิห้อง มีกลิ่นฉุน เมื่อถูกผิวหนังจะแสบร้อน เมทิลซาลิไซเลตจะพบในพืชหลายชนิด โดยพืชที่มีสารตัวนี้จะเรียกว่า วินเตอร์กรีน  เมทิลซาลิไซเลต เป็นพิษ ดังนั้นพืชที่มีสารตัวนี้ก็เพื่อ  ปกป้องตนเองจากสัตว์กินพืช  มีพืชหลายชนิดที่ผลิต เมทิลซาลิไซเลต ในปริมาณเล็กน้อย ซึ่งได้แก่สปีชี่ส่วนใหญ่ของวงศ์ Pyrolaceae โดยเฉพาะในสกุลPyrolaบางสปีชี่ของสกุล Gaultheria ในวงศ์ Ericaceaeบางสปีชี่ของสกุล Betula ในวงศ์ Betulaceae โดยเฉพาะในสกุลย่อย Betulentaเป็นตัวยาสำคัญในตำรับยานวดคลายกล้ามเนื้อ ใช้ในปริมาณเล็กน้อยเป็น ตัวแต่งกลิ่น จากคุณสมบัติ เรืองแสง  จึงใช้เปลี่ยนแสง อุลตราไวโอเลต เป็นแสงที่มองเห็นสีน้ำเงินผลิตโดยปฏิกิริยาคอนเดนเซซั่น ของกรดซาลิไซลิก กับ เมทานอล