ในทางพฤกษศาสตร์ ไม้ไม่ผลัดใบ  เป็นพืชที่มีใบอยู่ตลอดทั้งปี แต่ละใบจะติดอยู่กับต้นมากกว่า 12 เดือน ซึ่งตรงกันข้ามกับไม้ผลัดใบ  ซึ่งจะทิ้งใบจนหมดต้นเป็นช่วงเวลาหนึ่งของปี จากนั้นจะเป็นต้นโกร๋นเหลือแต่กิ่งก้านความติดทนของใบในบรรดาไม้ไม้ผลัดใบนั้น อาจแตกต่างกันไป จากระยะเวลาเพียง 1 ปี  จนสูงสุดถึง 45 ปี  Pinus longaeva  อย่างไรก็ตาม มีพืชไม่ผลัดใบน้อยชนิดมากที่จะติดทนได้นานกว่า 5 ปีกรณีพิเศษอีกกรณีหนึ่ง ที่มีอยู่ในสกุล Welwitschia อันเป็นพืชเมล็ดเปลือย  ของแอฟริกา ซึ่งจะมีใบเพียงสองใบเท่านั้น โดยจะเติบโตอย่างสม่ำเสมอต่อเนื่องตลอดอายุของมัน แต่ค่อยเหี่ยวจากส่วนปลาย โดยมีเนื้อเยื่อใบที่ติดทนยาวนานประมาณ 20-40 ปี