โรสแมรี  เป็นพืชสมุนไพรชนิดหนึ่ง เป็นพืชพื้นเมืองของแถบเมดิเตอร์เรเนียน จัดอยู่ในวงศ์กะเพรา ใบมีรูปร่างคล้ายเข็ม ยาว 2-4 เซนติเมตร กว้าง 2-5 มิลลิเมตร มีกลิ่นหอม และเขียวอยู่ตลอดปี ด้านบนของใบมีสีเขียว ด้านท้องใบเป็นสีขาวและมีขนปกคลุม ดอกมีหลายสี เช่น สีขาว สีชมพู สีม่วง หรือสีฟ้า ใช้ปรุงอาหารทำให้มีกลิ่นหอม19 ประโยชน์และสรรพคุณของโรสแมรี่1. โรสแมรี่เป็นสมุนไพรของเชฟ จุดเด่นคือทำให้อาหารอร่อย กลมกล่อม2. โรสแมรี่นำไปแช่ในไวน์ หรือสปาร์คกลิ้งไวน์จะช่วยเพิ่มความหอม และลดอาการมึนเมา3. โรสแมรี่นำไปผสมในแป้งขนมปังอบ จะช่วยให้นิ่มฟูมากขึ้น4. โรสแมรี่มีสรรพคุณช่วยดับกลิ่นคาวปลา ใช้โรยบนสเต็กเนื้อปลาจะช่วยเพิ่มความหอมไร้ความคาว5. สรรพคุณดีของโรสแมรี่ช่วยบรรเทาอาการคัดจมูก6. โรสแมรี่นำไปสกัดเป็นน้ำมันหอมระเหย หยดลงในสบู่อาบน้ำช่วยลดกลิ่นเหงื่อ กลิ่นตัวได้7. โรสแมรี่บดนำไปแช่ในน้ำอาบช่วยลดกลิ่นตัว แช่เท้าช่วยขจัดกลิ่นเท้า8. โรสแมรี่มีสารที่มีประโยชน์ช่วยยับยั้งเซลล์มะเร็ง9. ประโยชน์ของโรสแมรี่ช่วยให้เลือดไหลเวียนสะดวก10. โรสแมรี่ช่วยรักษาแผลสดได้11. โรสแมรี่มีสรรพคุณช่วยลดอาการอักเสบ12. โรสแมรี่เป็นยารักษาไข้หวัด แก้ไอ ทำให้ชุ่มคอ13. กลิ่นของโรสแมรี่ช่วยแก้อาการเมาเรือ วิงเวียน แก้ปวดศีรษะ14. โรสแมรี่นำไปสกัดเป็นน้ำมันหอมระเหย หยดลงในแชมพูสระผมช่วยแก้ปัญหาผมร่วง ผมบาง และทำให้ผมนิ่ม15. โรสแมรี่นำไปสกัดเป็นน้ำมันหอมระเหย หยดลงในแชมพูสระผมช่วยแก้ปัญหาคันศีรษะ และช่วยขจัดรังแค16. ใบโรสแมรี่นำไปแช่ในเครื่องดื่มจะช่วยคลายความอ่อนเพลีย เพิ่มพลัง และมีสมาธิ17. โรสแมรี่ช่วยเสริมสร้างความแข็งแรงให้กับผนังหลอดเลือด18. สรรพคุณโรสแมรี่ช่วยให้ผิวกระชับ เสริมสร้างการผลิตคอลลาเจนในร่างกาย19. ประโยชน์ของโรสแมรี่ช่วยให้เด็กที่มีสมาธิสั้น มีความจำและจดจ่อมากขึ้น