น้ำมัน  เป็นคำสามัญที่ใช้เรียกสารอินทรีย์ของเหลวที่ผสมเข้ากันไม่ได้  กับน้ำ เนื่องจากน้ำมันเป็นโมเลกุลไม่มีขั้ว คำว่า น้ำมัน ในภาษาอังกฤษ  มาจากภาษาละติน oleum ซึ่งหมายถึงน้ำมันมะกอกบ่อยครั้งที่คำว่า น้ำมัน ใช้หมายถึง น้ำมันปิโตรเลียม  ซึ่งน้ำมันชนิดนี้จะถูกสูบขึ้นมาจากพื้นดิน ปัจจุบันน้ำมันปิโตรเลียมเป็นแหล่งพลังงานหลักและเป็นส่วนสำคัญของเศรษฐกิจโลกน้ำมันจากพืช น้ำมันละหุ่งน้ำมันถั่วเหลืองน้ำมันรำข้าวน้ำมันงาน้ำมันมะกอกน้ำมันปาล์มน้ำมันจากไขมันสัตว์น้ำมันหมูน้ำมันวัวน้ำมันปลาปิโตรเลียมน้ำมันดิบ ซึ่งนำมาผ่านกระบวนการกลั่นน้ำมันแล้วจะได้ น้ำมันเบนซิน น้ำมันดีเซล น้ำมันเตา เป็นต้นของเหลวที่สกัดออกจากซากพืช ซากสัตว์แร่ธาตุบางชนิด เช่น ถ่านหิน ซึ่งทับถมกันมานานหลายร้อยพันปีจนกลายเป็นของเหลวที่อยู่ใต้พื้นพิภพ ซึ่งมนุษย์ได้ขุดเจาะขึ้นมาจากแหล่งกำเนิดแล้วผ่านกระบวนการกลั่นกรองจนกลายเป็นน้ำมันเชื้อเพลิงชนิดต่างๆ