สวนพฤกษศาสตร์ เป็นสถาบันทางวิชาการที่เป็นแหล่งรวบรวมพรรณพืชต่างๆ เอาไว้เพื่อทำการอนุรักษ์ ศึกษา วิจัยทางวิทยาศาสตร์โดยเฉพาะทางด้านพฤกษศาสตร์หรือวิทยาศาสตร์ว่าด้วยพืช โดยมากจะมีการปลูกรวบรวมไว้เป็นหมวดหมู่ ตามแต่ละนโยบาย ลักษณะพื้นที่ และงบประมาณของสวนพฤกษศาสตร์นั้นๆ เช่น สวนกล้วยไม้ สวนสมุนไพร สวนพืชให้สี สวนพืชมีพิษ หรือ ตามการจัดจำแนกพืชเป็นวงศ์ต่างๆ เช่น วงศ์ปาล์ม วงศ์ขิงข่า เป็นต้น โดยสวนพฤกษศาสตร์ที่มีมาตรฐานจะมีองค์ประกอบที่สำคัญ เช่น แปลงรวบรวมพรรณพืช ห้องสมุด หอพรรณไม้ ห้องปฏิบัติการ นอกจากงานด้านอนุรักษ์พืชแล้ว ยังเป็นแหล่งเรียนรู้ด้านพืชสำหรับการศึกษาของนักวิจัย นักเรียนนักศึกษา หรือตอบสนองต่อการเป็นแหล่งท่องเที่ยวและสถานพักผ่อนหย่อนใจ ซึ่งแนวโน้มในปัจจุบันสวนพฤกษศาสตร์จะต้องตอบสนองต่อความเป็นอยู่ของมนุษย์ เช่น การเป็นแหล่งพันธุกรรมให้แก่ชุมชนในท้องถิ่นสวนพฤกษศาสตร์ 100 ปี กรมป่าไม้  จังหวัดสระแก้วสวนพฤกษศาสตร์ภาคตะวันออก  จังหวัดฉะเชิงเทราสวนพฤกษศาสตร์ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ  จังหวัดอุบลราชธานีสวนพฤกษศาสตร์ภาคกลาง  จังหวัดสระบุรีสวนพฤกษศาสตร์ภาคใต้  จังหวัดตรังสวนพฤกษศาสตร์สากลภาคใต้  จังหวัดตรังสวนพฤกษศาสตร์พัทลุง จังหวัดพัทลุงสวนพฤกษศาสตร์ชายแดนภาคใต้ จังหวัดนราธิวาสสวนพฤกษศาสตร์วรรณคดีภาคกลาง จังหวัดราชบุรีสวนพฤกษศาสตร์วรรณคดีภาคเหนือ  จังหวัดเชียงใหม่สวนพฤกษศาสตร์วรรณคดีภาคตะวันออกเฉียงเหนือ จังหวัดร้อยเอ็ดสวนพฤกษศาสตร์วรรณคดีภาคใต้ จังหวัดสงขลาสวนรวมพรรณไม้ป่า 60 พรรษามหาราชินี ภาคกลาง  จังหวัดราชบุรีสวนรวมพรรณไม้ป่า 60 พรรษามหาราชินี ภาคเหนือ  จังหวัดเชียงใหม่สวนรวมพรรณไม้ป่า 60 พรรษามหาราชินี ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ  จังหวัดอุดรธานีสวนรวมพรรณไม้ป่า 60 พรรษามหาราชีนี ภาคใต้  จังหวัดนราธิวาส