บทความเกี่ยวกับสิ่งมีชีวิตนี้มีชื่อบทความเป็นชื่อวิทยาศาสตร์ เนื่องจากไม่มีชื่อสามัญเป็นภาษาไทย?Nepenthes tenax  เกาะแน่น,หวงแหน ) เป็นหม้อข้าวหม้อแกงลิงพื้นราบพบที่ทางตอนเหนือของรัฐควีนส์แลนด์ ประเทศออสเตรเลีย เป็นหม้อข้าวหม้อแกงลิงชนิดที่สามและหม้อข้าวหม้อแกงลิงถิ่นเดียวชนิดที่สองที่พบจากทวีปนี้ N. tenax เป็นญาติใกล้ชนิดกับ 2 ชนิดที่เหลือในออสเตรเลียคือ: N. mirabilis และ N. rowanae.N. tenax สูงประมาณ 100 เซนติเมตร หม้อสูงไม่เกิน 15 เซนติเมตร ลำต้นเกาะเกี่ยวกันเองเป็นพุ่ม ในถิ่นอาศัยตามธรรมชาติพบขึ้นปะปนกับ N. mirabilis และ N. rowanae และพบลูกผสมตามธรรมชาติผสมข้ามชนิดกับทั้ง 2 ชนิดที่ขึ้นปะปนอยู่ด้วย