สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ เป็นสาขาวิชาหนึ่งในสังกัดสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ เปิดสอนในระดับปริญญาตรี  2 ปีต่อเนื่อง โดยจัดกาเรียนการสอนที่  ร้อยเอ็ด ขอนแก่น นครราชสีมา และมหาสารคามสาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช ก่อกำเนิดขึ้นเมื่อปี พ.ศ. 2557 จากการที่สำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษาได้ประกาศควบรวมเพื่อจัดตั้งสถาบันการศึกษาในสังกัด เพื่อยกระดับการศึกษาอาชีวศึกษาให้สูงถึงระดับปริญญาตรี จึงทำให้กลุ่มแผนกวิชาเกษตรกรรมและแผนกวิชาพืชศาสตร์ ที่มีอยู่เดิมแล้วในแต่ละวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีพร้อมด้วยคณาจารย์ผู้มีคุณวุฒิของแผนกวิชาทั้งสอง จึงได้ร่างหลักสูตรเทคโนโลยีบัณฑิต  สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช เสนอเพื่อขออนุมัติเปิดทำการเรียนการสอนใน สถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ โดยรับนักศึกษารุ่นแรก เมื่อปี พ.ศ. 2558ปัจจุบัน สาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืช เป็นสาขาวิชา 1 ในจำนวน 3 สาขาวิชาของสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ คำว่า สาขาวิชา ของสถาบันการอาชีวศึกษาเกษตรภาคตะวันออกเฉียงเหนือ ยังไม่ถือว่าเทียบเท่าคำว่า "คณะ" ในมหาวิทยาลัยทั่วไป เพราะยังขาดการบริหารภายในสาขาวิชา ยังไม่มีผู้บังคับบัญชาหรือผู้รับผิดชอบในส่วนงานต่างๆ เป็นเพียงสาขาวิชาหนึ่งที่อยู่ภายในวิทยาลัยแต่ละ โดยมีผู้อำนวยการวิทยาลัยฯ เป็นผู้บังคับบัญชาและรับผิดชอบ ซึ่งสาขาวิชาเทคโนโลยีการผลิตพืชนี้ มีหน้าที่ดูแลรับผิดชอบในการผลิตบัณฑิตของสถาบันในด้านเกษตรกรรมงานพืชไร่งานพืชสวนงานเทคโนโลยีกล้วยไม้งานผลิตพืชอินทรีย์วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีร้อยเอ็ด วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีขอนแก่นวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีนครราชสีมาวิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีมหาสารคาม