แทนนิน  เป็นสารที่มีโมเลกุลใหญ่และโครงสร้างซับซ้อน มีสถานะเป็นกรดอ่อนรสฝาด เป็นสารให้ความฝาดในพืช  พบได้ในพืชหลายชนิด แทนนิน มี 2 ชนิด คือ คอนเดนส์แทนนิน  หรือเรียกอีกอย่างว่า โปรแอนโทรไซยานิน   พบได้ในส่วนเปลือกต้น และแก่นไม้เป็นส่วนใหญ่ และ สารไฮโดรไลซ์แทนนิน  คือแบบที่สามารถถูกแยกออกเป็นโมเลกุลเล็กๆ ได้  พบมากในส่วนใบ ฝัก และส่วนที่ปูดออกมาจากปกติ เมื่อต้นไม้ได้รับอันตราย  แทนนิน มีคุณสมบัติตกตะกอนโปรตีน ทำให้หนังสัตว์ไม่เน่าเปื่อย จึงมีการใช้ในอุตสาหกรรมฟอกหนังด้วย แทนนินมีฤทธิ์ฝาดสมาน จึงใช้เป็นยารักษาโรคท้องเสียได้ แทนนินมีฤทธิ์ยับยั้งการเจริญของแบคทีเรียได้ ตัวอย่างแทนนินได้แก่ theogallin, gallic acid, ellagic acidแทนนิน มาจากคำว่า “แทนนิ่ง”  "tanning" ซึ่งแปลว่ารักษาไว้และกันน้ำ แทนนิ่งคือการเปลี่ยนหนังสัตว์ที่ตายแล้วให้เป็นผลิตภัณฑ์หนังโดยการใช้สารสกัดจากพืชฟอกหนังย้อมผ้าบำบัดน้ำเสียยับยั้งการเจริญเติบโตของจุลินทรีย์ป้องกันแมลงปุ๋ยกาวยารักษาโรคแก้ท้องเสียสบู่แทนนินมีฤทธิ์ในการยับยั้งการทำงานของเอนไซม์ในกระเพาะอาหาร หากกินเข้าไปมากจะทำให้รู้สึกท้องอืด หรือท้องผูก มีอาการเหมือนกับการดื่มน้ำชาองุ่น โดยเฉพาะอย่างยิ่งในเมล็ด และ เปลือกใบชาใบมันสำปะหลังใบสบู่ดำกาแฟข้าวโพดข้าวฟ่างถั่วเปลือกเงาะเปลือกมังคุดเปลือกทับทิมกล้วยผลมะยมแครนเบอร์รี่ใบฝรั่งใบกระถินสามารถลดพิษได้โดยการทำให้สุกก่อนรับประทาน