วัชพืช  เป็นพืชที่ขึ้นมาเองตามธรรมชาติในไร่ในสวน โดยที่ผู้ดูแลไม่ต้องการ ส่วนใหญ่ไม่มีมูลค่าทางเศรษฐกิจ หรือมีน้อย มักสร้างความเสียหายให้พืชเศรษฐกิจ เช่น แย่งอาหาร แต่หารู้ไม่ว่าวัชพืชที่ไม่ต้องการนั้น อุดมไปด้วยธาตุอาหารพืช ทั้งธาตุหลักและธาตุรองครบถ้วน และมีแมกนีเซียม อันเป็นส่วนที่พืชเศรษฐกิจของคุณต้องการ เพียงคุณตัดมาหมัก  คุณก็ไม่ต้องใช้เงินเพื่อซื้อปุ๋ยแพง ๆ เลย เพราะธาตุอาหารมันเทียบกับวัชพืชไม่ได้เลยหญ้า จัดเป็นวัชพืชชนิดหนึ่งหากขึ้นตามสวนไร่นา โดยแย่งสารอาหารไปจากพืชหลักที่ปลูก  แต่ถ้าเจ้าของสวนตั้งใจให้หญ้าขึ้น เช่นตามสนามกอล์ฟ หญ้าจะไม่นับว่าเป็นวัชพืชวัชพืชสามารถแบ่งได้เป็น วัชพืชใบแคบ ซึ่งอยู่ในวงศ์ Poaceae และ วัชพืชใบกว้าง ซึ่งมีอยู่หลายวงศ์รวมถึงวงศ์ Cyperaceae