ลำดวน  มีชื่อตามภาษาท้องถิ่นว่า หอมนวล  ลำดวน  เป็นไม้ดอกชนิดหนึ่งมีถิ่นกำเนิดในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ และเป็นพันธุ์ไม้มงคลพระราชทานประจำจังหวัดศรีสะเกษ นอกจากนี้ ดอกหอมนวลยังเป็นดอกไม้ประจำมหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวง และมหาวิทยาลัยราชภัฏศรีสะเกษด้วยลำดวนเป็นไม้ต้นขนาดกลาง สูง 5 - 20 เมตร ไม่ผลัดใบ เรือนยอดรูปกรวย หนาทึบ ลำต้นเปลาตรง มีเปลือกสีน้ำตาล แตกขรุขระเป็นสะเก็ด ใบเดี่ยว เรียงสลับ แผ่นใบรูปขอบขนานหรือรูปใบหอก   กว้าง 2.5-4  เซนติเมตร ยาว  5-11.5 เซนติเมตร ปลายใบแหลมโคนใบสอบหรือมน  ดอกมีสีนวลกลิ่นหอม ออกเดี่ยวตามซอกใบที่ปลายกิ่ง กลีบดอกหนาและแข็ง  กลีบดอก ชั้นนอก 3 กลีบแผ่ออก ชั้นใน  3 กลีบ  หุบเข้าหากัน  เมื่อบานเส้นผ่าศูนย์กลางประมาณ  2 เซนติเมตร  ลักษณะผลเป็นผลกลุ่ม ทรงกลม เส้นผ่าศูนย์กลางประมาณ 0.6  เซนติเมตร สีเขียว เมื่อสุกสีดำ รสหวานอมเปรี้ยวจังหวัดศรีสะเกษมหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวง  จังหวัดเชียงรายมหาวิทยาลัยราชภัฏศรีสะเกษ จังหวัดศรีสะเกษโรงเรียนบดินทรเดชา  ๒ กรุงเทพมหานคร