สำหรับอำเภอที่จังหวัดพิจิตร ดูที่: อำเภอโพทะเลโพทะเล  เป็นชนิดของไม้ดอกในตระกูล Malvaceae เป็นต้นไม้ขนาดเล็กหรือไม้พุ่ม โพทะเล เป็นพืชในสกุลเดียวกับปอทะเลและมีลักษณะคล้ายคลึงกัน แหล่งอาศัยเป็นแบบเดียวกัน ดอกสีเหลือง บานตอนเช้า แก่แล้วเปลี่ยนเป็นสีแดงเช่นกัน แต่ดอกโพทะเลไม่มีวงกลมสีแดงภายในดอกแบบเดียวกับปอทะเล ใบเป็นรูปหัวใจคล้ายใบโพธิ์ ใต้ใบมีขนอ่อนปกคลุมทำให้น้ำระเหยออกจากใบได้ช้า ผลกลม เมื่อแก่เต็มที่เป็นผลแห้ง กลีบเลี้ยงรูปถ้วยติดอยู่ที่ขั้วผลชื่อสามัญของโพทะเลในภาษาต่างๆ ได้แก่ Indian Tulip Tree, Pacific Rosewood, Seaside Mahoe , เบิฮ์สมุทร  หรือ เจฺรยสมุทร   , Surina  Suriya , เบอบารู หรือ บารู บารู , Milo หรือ Miro , Makoʻi , Gangaraavi , ปูวรสุ: பூவரசு , ปูวรสุ: പൂവരശ്‌ , PakuR  และ Plaksa ไม้โพทะเลนำมาทำเครื่องเรือน เนื้อไม้ของโพทะเลเป็นสีน้ำตาลอมแดงจนถึงสีชอกโกแลตเข้ม มีความถ่วงจำเพาะ 0.55 to 0.89 ใช้ทำทาวิล เครื่องดนตรีในเอเชียใต้  ในฮาวาย นิยมนำไม้โพทะเลไปใช้ในงานช่างไม้   ในตาฮีตีใช้ทำกลองแบบพื้นบ้าน เปลือกใช้ทำเชือก ใบใช้รักษาแผล ยางเมื่อเข้าตาทำให้ระคายเคืองละตาบอดได้ต้นโพทะเลเป็นพันธุ์ไม้มงคลพระราชทานประจำจังหวัดสมุทรปราการ ดอกของโพทะเลเป็นสัญลักษณ์ของการต่อสู้เพื่อเอกราชในศรีลังกา โดยขบวนการสุริยามัลใช้ดอกนี้แทนดอกพอปปีในวันรำลึกถึงสงครามโลกครั้งที่หนึ่ง