ชงโค มีถิ่นกำเนิดทางตอนใต้ของประเทศจีนรวมถึงฮ่องกงและทางเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ มีชื่อพื้นเมืองอื่น ๆ ดังนี้ : ชงโค เสี้ยวเลื่อย , เสี้ยวดอกแดง , เสี้ยวหวาน  กะเฮอ สะเปซี  ในสหรัฐอเมริกานิยมปลูกกันที่รัฐฮาวาย, รัฐแคลิฟอร์เนีย, ทางตะวันตกเฉียงใต้ของรัฐฟลอริดา และทางตอนใต้ของรัฐเทกซัส ชงโคเป็นไม้ที่ชอบแดด  ควรปลูกในที่ได้รับแสงแดดทั้งวัน  ดินปลูกควรเป็นดินร่วนหรือดินร่วนปนทรายที่ระบายน้ำดี  มีความชื้นสูง ไม้พุ่มหรือไม้ต้นผลัดใบขนาดกลาง สูงประมาณ 15 เมตร เรือนยอดแผ่กว้างรูปทรงไม่แน่นอน ใบเดี่ยว เรียงสลับ เป็นรูปไข่แยกเป็น 2 แฉกลึก คล้ายใบติดกันหรือใบแฝด มีขนาดประมาณ 20 ซม. ดอกสีชมพูอมม่วง, สีม่วงสดคล้ายกล้วยไม้ และสีขาว  มีกลิ่นหอมอ่อน ๆ ตลอดวัน ดอกบานเต็มที่ขนาด 6-8 ซม. ช่อดอกออกตามซอกใบและปลายกิ่ง มีจำนวนดอกน้อย เกสรตัวผู้ 3 อัน ขนาดไม่เท่ากัน ออกดอกเกือบตลอดปี ออกดอกมากในฤดูหนาว  การขยายพันธุ์ใช้การตอนกิ่ง ปักชำและเพาะเมล็ดใช้รากเป็นยาขับลม เปลือกเป็นยาแก้ท้องร่วง มีฤทธิ์แก้ท้องเสีย พอกฝี สารสกัดเอทานอล 50% ของชงโค เพิ่มระดับฮอร์โมนไทรอกซินในหนูทดลอง มีฤทธิ์ยับยั้งเซลล์มะเร็งต้นไม้ประจำคณะอักษรศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยดอกไม้ประจำคณะนิเทศศาสตร์  มหาวิทยาลัยราชภัฏรำไพพรรณีต้นไม้ประจำคณะศึกษาศาสตร์ มหาวิทยาลัยบูรพาต้นไม้ประจำมหาวิทยาลัยราชภัฏบ้านสมเด็จเจ้าพระยาต้นไม้ประจำโรงเรียนกรุงเทพคริสเตียนวิทยาลัยต้นไม้ประจำโรงเรียนภูเก็ตวิทยาลัยต้นไม้ประจำโรงเรียนร้อยเอ็ดวิทยาลัยต้นไม้ประจำคณะวิศวกรรมศาสตร์ สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบังต้นไม้ประจำโรงเรียนโชคชัยสามัคคี อำเภอโชคชัย จังหวัดนครราชสีมา 30190ต้นไม้ประจำโรงเรียนปิยะบุตร์ ต้นไม้ประจำโรงเรียนยุพราชวิทยาลัย จังหวัดเชียงใหม่ต้นไม้ประจำโรงเรียนบำเหน็จณรงค์ จังหวัดชัยภูมิต้นไม้ประจำโรงเรียนศิริมาตย์เทวี จังหวัดเชียงรายดอกไม้ประจำโรงเรียนท่าม่วงราษฎร์บำรุง กาญจนบุรี จังหวัดกาญจนบุรีดอกไม้ประจำโรงเรียนเทพลีลาดอกไม้ประจำโรงเรียนพานพิเศษพิทยา จังหวัดเชียงรายดอกไม้ประจำโรงเรียนชุมชนวัดบางโค จังหวัดนนทบุรีดอกไม้ประจำโรงเรียนเสริมงามวิทยาคม จังหวัดลำปางดอกไม้ประจำกลุ่มลูกเสือจังหวัดนนทบุรีดอกไม้ประจำโรงเรียนแม่เมาะวิทยาจังหวัดลำปาง