การเบนตามแสง  เป็นการเบนของพืชโดยมีแสงซึ่งเป็นสิ่งเร้าภายนอก มักพบได้กับพืชที่ปลูกในร่ม ซึ่งสามารถจำแนกได้สองประเภทคือการเบนเข้าหาแสง  - ปลายยอดของพืชจะพยายามเบนเข้าหาแสงการเบนออกจากแสง  - รากของพืชจะพยายามงอกไปยังทิศทางที่ไม่มีแสงการเบนตามแสงไม่ใช่เพราะพืชต้องการแสงจึงเบนเข้าหาแสง แต่เป็นเพราะว่าฮอร์โมนพืชชนิดหนึ่งชื่อว่าออกซินมีผลิตมากที่ปลายยอดพืช ซึ่งด้านที่ได้รับแสงจะมีปริมาณออกซินน้อยกว่าด้านที่ไม่ได้รับแสง จึงทำให้อัตราการยืดเซลล์ของบริเวณที่ได้รับแสงน้อยกว่าด้านที่ไม่ได้รับแสง ปลายยอดพืชจึงเบนเข้าหาแสงการเบนของพืช