การวิภาคศาสตร์พืช เป็นวิชาที่ศึกษากายวิภาคศาสตร์ภายในพืช โดยดั้งเดิมรวมถึงวิชาสัณฐานวิทยาพืชซึ่งอธิบายถึงลักษณะทางกายภาพและโครงสร้างภายนอกของพืช ปัจจุบันสองวิชานี้ได้ถูกแยกออกจากกันตั้งแต่กลางศตวรรษที่ 20 ส่งผลให้วิชากายวิภาคศาสตร์พืชนี้ศึกษาเกี่ยวกับโครงสร้างภายในของพืชเท่านั้น ปัจจุบันวิชากายวิภาคศาสตร์พืชมักศึกษาในระดับเซลล์ของพืช และรวมถึงการศึกษาเนื้อเยื่อและวิชาการใช้กล้องจุลทรรศน์กายวิภาคศาสตร์พืชมักจะแบ่งเป็นหมวดต่าง ๆ ดังนี้กายวิภาคศาสตร์ดอกไม้CalyxCorollaAndroeciumGynoeciumโครงสร้างใบกายวิภาคศาสตร์ลำต้นStem structureกายวิภาคศาสตร์ผลไม้และเมล็ดออวุลโครงสร้างเมล็ดPericarpผลวิสามัญกายวิภาคศาสตร์เนื้อไม้Barkคอร์กแคมเบียมเปลือกชั้นในวาสคิวลาร์แคมเบียมแก่นไม้และกระพี้ไม้branch collarกายวิภาคศาสตร์รากโครงสร้างราก