ดอก เป็นโครงสร้างสืบพันธุ์ของพืชดอก Flowering plants หรือ Angiosperms  หน้าที่ทางชีววิทยาของดอก คือ เพื่อออกผลการสืบพันธุ์ ปกติโดยให้กลไกสำหรับการผสมระหว่างสเปิร์มกับไข่ ดอกอาจอำนวยให้การผสมข้ามดอก  หรือให้เกิดการผสมในดอกเดียวกัน  ก็ได้ บางดอกผลิตส่วนแพร่พันธุ์โดยไม่มีการปฏิสนธิ  ดอกมีอับสปอร์และเป็นที่ซึ่งแกมีโทไฟต์เจริญ ดอกให้ผลและเมล็ด หลายดอกวิวัฒนาให้ดึงดูดสัตว์ เพื่อที่จะให้สัตว์เหล่านั้นเป็นพาหะส่งผ่านเรณูนอกเหนือไปจากการอำนวยการสืบพันธุ์ของพืชดอกแล้ว มนุษย์ยังชื่นชมและใช้เพื่อตกแต่งสิ่งแวดล้อมให้งาม และยังเป็นวัตถุแห่งความรัก พิธีกรรม ศาสนาแพทยศาสตร์และเป็นแหล่งอาหารดอกไม้มีส่วนประกอบหลักอยู่ 4 อย่างวงกลีบเลี้ยงวงเกสรเพศผู้วงเกสรเพศเมียกลีบดอกจำแนกตามวงศ์  และเรียงลำดับตามชื่อวิทยาศาสตร์