ประดู่บ้าน หรือ ประดู่กิ่งอ่อน  มีชื่อวิทยาศาสตร์ว่า Pterocarpus indicus เป็นไม้ผลัดใบขนาดใหญ่ชนิดหนึ่งในสกุล Pterocarpus วงศ์ Leguminosaeประดู่ชนิดนี้มีถิ่นกำเนิดในออสตราเลเซียตอนเหนือ, หมู่เกาะในมหาสมุทรแปซิฟิกด้านตะวันตก, ติมอร์-เลสเต, อินโดนีเซีย, มาเลเซีย, ฟิลิปปินส์, หมู่เกาะรีวกีว, หมู่เกาะโซโลมอน, เวียดนาม และภาคใต้ของไทย โดยมีการนำไปปลูกในภูมิภาคอื่น ๆ ของไทยในภายหลังประดู่บ้านเป็นพรรณไม้ยืนต้นขนาดกลางถึงขนาดใหญ่ ลักษณะทั่วไปคล้ายประดู่ แต่แตกกิ่งก้านเป็นทรงพุ่มกว้างกว่าและมีปลายกิ่งยาวห้อยระย้า มีความสูงประมาณ 10-25 เมตร ผิวเปลือกลำต้นมีสีดำหรือเทา ลำต้นเป็นพูไม่กลม แตกเป็นสะเก็ดร่องตื้น ๆ มีน้ำยางน้อยกว่าประดู่ ใบเป็นช่อแตกออกจากปลายกิ่ง มีใบย่อยประกอบอยู่ประมาณ 6-12 ใบ ลักษณะของใบเป็นรูปมนรี ปลายใบแหลม โคนใบมน ขอบใบเรียบเป็นมันสีเขียว ใบมีขนาดยาวประมาณ 2-3 นิ้ว กว้างประมาณ 1-2 นิ้ว ดอกมีขนาดเล็กสีเหลือง ออกเป็นช่อตามปลายกิ่ง โดยช่อดอกจะแตกแขนงเป็นช่อใหญ่กว่าประดู่ ผลมีขนเล็ก ๆ ปกคลุม ขนาดผลโตประมาณ 4-6 เซนติเมตรประดู่บ้านต้องการแสงแดดจัด หรือกลางแจ้ง ต้องการปริมาณน้ำปานกลาง ชอบดินร่วนซุย ขยายพันธุ์โดยการเพาะเมล็ด นิยมปลูกริมถนนเพราะกิ่งทอดลงห้อยย้อยสวยงามปลูกเป็นต้นไม้ประดับริมถนน เช่น ในกรุงเทพมหานครประดู่บ้านสะสมแคดเมียมได้ 470 µg/g เมื่อปลูกแบบไร้ดิน ไม้ใช้ทำสิ่งปลูกสร้าง เครื่องมือเครื่องใช้เปลือกให้น้ำฝาดสำหรับฟอกหนัง ให้สีน้ำตาลสำหรับย้อมผ้า แก่นให้สีแดงคล้ำสำหรับย้อมผ้าต้นประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำชาติฟิลิปปินส์ดอกประดู่บ้านเป็นดอกไม้ประจำจังหวัดอุตรดิตถ์ ส่วนต้นประดู่บ้านเป็นพันธุ์ไม้มงคลพระราชทานและต้นไม้ประจำจังหวัดภูเก็ตดอกประดู่บ้านเป็นสัญลักษณ์และต้นไม้ประจำโรงเรียนวัดป่าประดู่ประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำ โรงเรียนรัตนโกสินทร์สมโภชบางขุนเทียนประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำมหาวิทยาลัยวลัยลักษณ์ประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำวิทยาลัยเทคโนโลยีภาคใต้ประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำโรงเรียนสิงห์สมุทรประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำโรงเรียนดรุณากาญจนบุรีประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำมหาวิทยาลัยราชมงคลอีสาน วิทยาเขตขอนแก่นประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำโรงเรียนสตรีประเสริฐศิลป์ประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำโรงเรียนเซนต์ราฟาแอลประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำโรงเรียนบดินทรเดชาสมุทรปราการประดู่บ้านเป็นต้นไม้ประจำโรงเรียนสมุทรปราการดู่บ้าน ประดู่บ้าน, ประดู่กิ่งอ่อน, ประดู่อังสนา, อังสนา สะโน ประดู่ 