ตั๊กแตน  จัดอยู่ในไฟลัมอาร์โธรพอด  ตั๊กแตนมีหนวดที่ค่อนข้างสั้น   เกือบส่วนใหญ่หนวดของตั๊กแตนจะสั้นกว่าขนาดตัว และมีอวัยวะสืบพันธุ์ที่สั้นตั๊กแตนสายพันธุ์ที่ส่งเสียงได้ง่าย  เกิดจากการถูขาที่ซ่อนอยู่กับปีกหรือท้อง  หรือการกระพือปีกอวัยวะรับเสียง  จะอยู่ที่ส่วนท้องท่อนแรก  ขาที่ซ่อนอยู่ของตั๊กแตนจะยาว และแข็งแรงเป็นพิเศษ  เหมาะแก่การกระโดด  จริงอยู่ที่ว่ามันมีปีก แต่ว่าปีกก็ซ่อนอยู่ และก็เป็นเพียงเนื้อเยื่อที่ไม่เหมาะที่จะใช้บินตัวเมียจะมีขนาดใหญ่ว่าตัวผู้ และมีอวัยวะสืบพันธุ์ที่สั้นกว่าตัวผู้มักจะมีสับสนได้ง่ายระหว่างตั๊กแตนกับจิ้งหรีด ซึ่งจิ้งหรีดจะจัดอยู่ในอันดับย่อย Orthoptera แต่จะมีที่แตกต่างกันหลายอย่าง เช่น จำนวนท่อนของหนวด  โครงสร้างของอวัยวะสืบพันธุ์ รวมไปถึงตำแหน่งของอวับวะรับเสียง และวิธีการส่งเสียงอันดับย่อย Ensiferans ของจิ้งหรีด จะมีหนวดอย่างน้อย 30 ท่อน  แต่ตระกูลตั๊กแตนจะมีน้อยกว่า