แตงกวาอาร์มีเนีย  เป็นพืชที่มีผลยาว ผอมและมีรสชาติคล้ายแตงกวา แต่เป็นสายพันธุ์หนึ่งของแตงไทย  ซึ่งเป็นสปีชีส์ที่ใกล้เคียงกับแตงกวา  บางครั้งเรียกว่า แตงกวายาว แตงกวางู แตงงู  ในอินเดียเรียก kakri ในอียิปต์เรียก Atta  ในโมร็อกโกเรียก feggous หรือ fakkous ในไซปรัสเรียก φακούσι  แต่เป็นพืชคนละชนิดกับบวบ เปลือกของพืชชนิดนี้บาง สีเขียวอ่อน ไม่มีรสขม  ต้นแตงกวาอาร์มีเนียยาวประมาณ 30 - 36 นิ้วเจริญไปตามดินหรือมีค้างชอบบริเวณที่มีแดดจัดตลอดทั้งวัน ผลยาว 12-15 นิ้ว ในตะวันออกกลางมีแตงกวาอาร์มีเนียดองขายในชื่อ  "Pickled Wild Cucumber"