ตำบลโนนแดง เป็นหน่วยปกครองส่วนภูมิภาคของอำเภอโนนศิลา มีทั้งหมด 7 หมู่บ้าน มีลักษณะเป็นพื้นที่ราบลุ่ม ส่วนใหญ่จะแห้งแล้ง พืชที่ปลูกและทนทานต่อสภาพอากาศได้ดีคือ ต้นหม่อน ผักที่ทำรายได้ให้แก่ตำบล คือ ผักชีหอม ขึ้นฉ่ายโนนแดง แต่เดิมนั้นเป็นหมู่บ้าน ได้แก่ "บ้านโนนแดงใหญ่ หมู่ 10 และบ้านโนนแดงน้อยหมู่ 8 ตำบลโนนศิลา อำเภอบ้านไผ่" ซึ่งตั้งอยู่ทางด้านทิศเหนือของตำบลโนนศิลา ต่อมามีชุมชนหนาแน่นเพิ่มขึ้นเรือยๆ เมื่อวันที่ 5 กันยายน พ.ศ. 2532 ทางราชการจึงตั้งเป็น ตำบลโนนแดง อำเภอบ้านไผ่ โดยโอนหมู่บ้านของตำบลโนนศิลา จำนวน 7 หมู่บ้าน เมื่อต่อมาอำเภอบ้านไผ่มีประชากรหนาแน่น และพื้นที่กว้างขวาง จึงยากต่อการต่อติดราชการ ทางกระทรวงมหาดไทย จึงได้จัดตั้งยกฐานะ ตำบลโนนศิลา ขึ้นเป็น "กิ่งอำเภอโนนศิลา" จึงทำให้ตำบลโนนแดง ย้ายมาขึ้นตรงต่ออำเภอโนนศิลา จนถึงปัจจุบันทิศเหนือ ติดต่อ ตำบลหัวหนอง อำเภอบ้านไผ่ จังหวัดขอนแก่นทิศใต้ ติดต่อ ตำบลโนนศิลา อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่นทิศตะวันออก ติดต่อ ตำบลหนองน้ำใส อำเภอบ้านไผ่ จังหวัดขอนแก่นทิศตะวันตก ติดต่อ ตำบลเปือยใหญ่ ตำบลหนองปลาหมอ อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่นตำบลโนนแดง อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่น แบ่งการปกครองออกเป็น 7 หมู่บ้าน ประกอบด้วยรอจัดตั้งเป็นหมู่บ้านชุมชนบ่อกะถิน หมู่ที่ 7ตำบลโนนแดง อำเภอโนนศิลา จังหวัดขอนแก่น ประกอบด้วยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 1 แห่ง ได้แก่ องค์การบริหารส่วนตำบลโนนแดง ครอบคลุมพื้นที่ตำบลโนนแดงทั้งตำบล