กะหล่ำดาว ชื่อวิทยาศาสตร์: Brassica oleracea var. gemmifera) เป็นผักชนิดหนึ่งในกลุ่มกะหล่ำ ใบสดมีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลางเพียง 2.5–4.0 cm  iจึงทำให้ดูคล้ายกะหล่ำปลีขนาดเล็ก ส่วนที่นำมารับประทานคือส่วนที่เป็นตาอ่อน ต้นอ่อนเป็นที่นิยมรับประทานในบรัสเซลล์ ประเทศเบลเยียม และน่าจะเป็นที่มาของชื่อสามัญในภาษาอังกฤษว่า Brussels sprout ซึ่งแปลตรงตัวว่าถั่วงอกบรัสเซลล์ไม้ล้มลุกสองปี ลำต้นตั้งตรง สูงประมาณ 1 ม. ไม่แตกกิ่ง มีตาข้างจำนวนมากเจริญเป็นปลี ลักษณะคล้ายกะหล่ำปลีหัวเล็กๆ เส้นผ่านศูนย์กลางประมาณ 1 – 3 เซนติเมตร. ออกเวียนรอบลำต้นจากส่วนโคนใกล้ระดับดิน โดยมีใบซึ่งคล้ายใบกะหล่ำดอกออกเป็นกลุ่มที่ส่วนปลายลำต้น ชอบอากาศเย็นที่อุณหภูมิระหว่าง 15-20 องศาเซลเซียส ขยายพันธุ์และดูแลรักษาคล้ายกะหล่ำดอก								กะหล่ำปลี รีวิว ปลูกะหล่ำดาว ที่ยูทูบBrassica oleracea gemmifera – Plants For a Future database entry