วงศ์ผักคาวตอง หรือ Saururaceae เป็นวงศ์ของพืชมีดอกประกอบด้วย 4 สกุลและ 7 สปีชีส์  เป็นพืชพื้นเมืองในเอเชียตะวันออก เอเชียใต้ และอเมริกาเหนือ ในระบบ APG จัดให้อยู่ในอันดับ Piperales ในเคลดmagnoliidsAnemopsis californica  Hook. & Arn. . – North America.Gymnotheca chinensis Decne. – Asia.Gymnotheca involucrata S. J. Pei. – Asia.Houttuynia cordata Thunberg. – Asia.Houttuynia emeiensis Z.Y.Zhu & S.L.Zhang - Asia.Saururus cernuus L. – North America.Saururus chinensis  Baillon. – Asia.†Saururus tuckerae - Middle Eocene