ไดเทอร์พีน  เป็นสารประกอบไฮโดรคาร์บอนที่ประกอบด้วยเทอร์พีน 2 หน่วยหรือไอโซพีน 4 หน่วย มีสูตรโมเลกุลคือ C20H32 พืช สัตว์และเห็ดราสังเคราะห์ไดเทอร์พีนจากวิถีเมวาโลเนต  โดยมีเจรานิลเจรานิลไพโรฟอสเฟตเป็นสารมัธยันตร์หลัก ไดเทอร์พีนมีคุณสมบัติต้านจุลชีพและแก้อักเสบ สามารถแบ่งได้ตามจำนวนวงแหวน ตัวอย่างในตารางไดเทอร์พีนอยด์  เป็นสารประกอบไฮโดรคาร์บอนเช่นเดียวกับไดเทอร์พีน แต่จับกับหมู่ฟังก์ชัน บางครั้งสองคำนี้ใช้แทนกันได้ สารไดเทอร์พีนอยด์ที่สำคัญ ได้แก่ เรตินอล ไฟทอลแทกเซน  เป็นกลุ่มไดเทอร์พีนอยด์ที่มีแกนเป็นแทกซาดีอีน พบในพืชสกุล Taxus  ใช้ในด้านเคมีบำบัด