ไครซีน  เป็น โพลีไซคลิกอะโรมาติกไฮโดรคาร์บอน  ที่มีสูตรโครงสร้างเป็นC18H12เป็นองค์ประกอบทางธรรมชาติของถ่านหิน พบในครีโอซอตซึ่งเป็นสารเคมีที่ใช้รักษาเนื้อไม้ พบในปริมาณเล็กน้อยในการเผาไหม้ถ่านหิน น้ำมันดิบและชิ้นส่วนพืชคำว่า ไครซีน "chrysene" มาจากภาษากรีกΧρύσoς  หมายถึงทอง เพราะผลึกมีสีเหลืองคล้ายทอง แต่ถ้ามีความบริสุทธิ์สูงมากจะกลายเป็นไม่มีสี สีเหลืองที่เกิดขึ้นนั้นเกิดจากไอโซเมอร์ เตตระซีน ที่ปนอยู่ปริมาณเล็กน้อยและแยกออกได้ยาก ไครซีนใช้ในการผลิตสีย้อมบางชนิดในโรงงานไครซีนจัดเป็นสารก่อมะเร็งในมนุษย์ และสารมารถก่อมะเร็งในสัตว์ทดลองในห้องปฏิบัติการได้